
- PPT 玩的是逻辑
	- word 玩的是文字
	- Excel 玩的是数据

#### 管理型报告
- 特点：
	1. 解决复杂管理问题—**起点：逻辑思考**
		- 如何解决人员离职率高？
		- 如何提升员工能力素质？
		- 如何确定下年的工作思路及计划？
	2. 问题需逐渐明晰—**核心：逻辑内容**
		- 问题提出、逻辑思考分析、反复逻辑论证、反复制作修改、持续完善优化、最终形成终稿。 
	3. 文字多信息量大—**关键：逻辑呈现**
		- 文字内容多，信息需呈现在PPT中
		- 听众：听懂、看懂、读懂
		- 演讲者：讲懂
- 总结：管理型PPT报告的核心要素（3PL）
	1. Professional - 展示要专业（高效化绘制）
	2. Point - 观点要突出（精炼化萃取）
	3. Power - 表达要形象（形象化表达）
	4. Logic - 逻辑要清晰（结构化解析）

#### 精炼化萃取—Point: 提炼强有力和核心的观点
1. 分组场景：大段落分组
	- 四步分组方法论：明结论（显性结论与隐性结论）、分论点、萃论点、呼结论。
		- MECE原则（数学全概率公式）：完全穷尽，相互独立（不重叠，不遗漏）—分类分组理论
		- 二八法则：萃论点—内容高度/内涵，形式简短/对称
		- 校验分论点的合理性，相关性—呼结论
2. 归类场景：多条信息归类
	- 分类后要形成观点，才是相对有效的分类方法。
		- 形成观点就是即使不说后面的详细内容而仅使用萃取后的论点也可以直接说明问题。
		- 怎么去分类形成新的观点，来达到减轻听众负担的方法。
3. 萃取场景：长文本萃取
	- 对仗、对称。
	- 要素角度串起来。
	- 要素和流程，要素是弱关联，流程是强关联。流程体现前后关系；要素只是构成，没有先后。

#### 分析典型任务
- 结构化解析—Structured，结构化解析内在逻辑关系
- TOP DOWN 理论—先看逻辑思路，再看详细内容（先看 TOP，再看 DOWN）
- 123方法论
	- 1个原则：Top Down
	- 2个法宝：拆解（结构）和组合（关系）
	- 3个关系：递进、并列和包含

**Top Down**
- 思考的两个维度：广度和深度（水平/垂直）
	- 广度（分类方法：MECE原则）
	- 深度（逻辑树 Issue Tree）
	- 从整体到局部才更有逻辑性（思考的顺序是由整体到局部）（拥有能够看到事物整体的大视野）
	- 首先进行浅层次的水平思考，然后进行有深度的垂直分析
	- 先水平、后垂直
	- 逻辑树（金字塔结构？）（将问题有效分解）
		- 案例讨论：过山洞
		- **一个好的逻辑是不需要解释的。**
		- 从时间、成本、风险来作全面评估。

**拆解和组合**
- 通过 TOP DOWN 来拆解
- 通过3个关系来组合
	- 超过三张图片，PPT就会显得凌乱。
	- 拆（分解最小单元的语句）（用逗号不能用顿号）
	- 用简短的话高度概括（校验顶层视角概括的是否合适）
	- 因果关系就是递进关系
	- 逻辑视角：短期长期、虚实、定量定性等

#### 形象化表达
- 田字分析法、矩阵分析法。
- 坐标轴法、阶梯跳跃法。
- 表格
- 递进箭头
- 如何才能更形象呈现表达内容？
	1. 形-表-文：图形大全（不是图片）
		- 数据是死的，结论是活的
		- 原则1:基于视角汇总数据做数据图
		- 原则2:详细数据作附件
		- 原则3:数据图 --> 结论（一般标题就是结论，数据图只是论据）
	2. TOP DOWN（确定内容之间的关系）
	3. 递进、并列、包含，组合图（现实中大多情况下都使用自编自造的逻辑图形）（几乎不用PPT自带的SmartArt）
	4. 线性：尽量使用线性逻辑呈现递进、并列关系。

- 一页PPT里面的颜色尽量用少量的颜色，大多数1-2种，最多不超过3种。
- 递进是强关系，容易被关注被质疑，并列是弱关联，较为保守不大会质疑。
