
- 稀缺俘获大脑
	- 稀缺造成的后果不仅仅是我们会因拥有的太少而感到不悦，而且会对稀缺的事物全神贯注，**我们的思想会自动而强有力的转向未得到满足的需要**。
	- 稀缺对人类大脑的影响，存在于潜意识之中；无论大脑的主人是否愿意，稀缺都会牢牢地俘获他的注意力。
	- 孤独者非常善于记住与他人互动等社交内容的细节。
	- 经济学研究稀缺，但不触及心态。
	- 对稀缺的感觉，取决于可用的资源和我们自身的体验。
	- 稀缺之所以会俘获我们，是因为稀缺很重要，值得我们投以关注。
	- 我们总是将关注点放在稀缺上，思想总是围着稀缺打转，所以就没有那么多精力投入人生中的其他事物。
	- 在稀缺所引发的后果中，有一项尤为重要——**稀缺会进一步延续并加剧稀缺**。

> 稀缺会俘获我们的注意力，并带来一点点好处：我们能够在应对迫切需求时，做得更好。但从长远的角度来看，我们的损失更大：我们会忽视其他需要关注的事项，在生活的其他方面变得不那么有成效。

> 稀缺可以帮助我们做成一些凭借自身力量很难做到的事情。

> 同一个人将注意力集中于稀缺问题时，他的IQ分数就会比不存在稀缺问题时要低。  
> 稀缺会形成带宽负担，而就这意味着，稀缺不仅会降低流体智力，而且会降低自我控制力。  
> 贫穷会成为心智的负担。就算没有实验人员去提醒稀缺的存在，贫穷状态也会削弱流体智力的执行控制力。  
> 穷人的“有效”能力的确比富人要弱一些。这并不是因为穷人的能力差，而是因为他们的一部分大脑早已被稀缺所俘获了。

> 稀缺，完全不同于压力和忧虑。  
> 什么都不缺的人，只有其中一部分会满腹心事；而所有经历着“稀缺”的人，每一位都会心事重重。

- **所有人一旦身陷贫穷，其有效带宽都会变窄。**
- 稀缺，不仅仅会令我们入不敷出，不知如何分配资源，而且还会让我们在生活的其他方面手足无措。稀缺会使人变笨，变得更加冲动。我们不得不在流体智力和执行控制力被减弱的情况下，依靠更为有限的脑力去勉强度日。生活，就这样变得举步维艰起来。
- **贫穷和忙碌会让“带宽”变窄。**
- 稀缺的本质就是没有余闲。
- 小行李箱迫使我们认清了一个事实：装进一样东西的同时，就必须拿出另一样东西。
- 用大行李箱收拾行李时，人们总是十分随意；而用小行李箱收拾行李时，人们便会变得小心翼翼，思索再三。
- 稀缺迫使我们产生了权衡式思维。所有那些没有被满足的需要俘获了我们的大脑，成了我们时时刻刻念念不忘的事情。
- 稀缺不仅提高了失误的成本，也让处于稀缺中的人们更容易感受到所做的选择不明智，或者犯下错误。稀缺让人发现自己身处于一个计算难度更大的环境中。

### 行为经济学理论
- 我们在小物件上连几毛几分钱都会计较，而在大物件上却挥金如土。
- 认知具有高度的相对性。虽然相对性认知是大脑处理信息时的固有特征，但经验与专业技能还是能让我们摆脱这一限制。
- 穷人更贴近于理性的经济学理想，更接近于“经济人”。
- 节俭之人并不需要进行真正的权衡，他们与所有生活在资源充裕条件下的人一样，很难体会到1元钱的真正意义。
- 缺乏清晰价值观会导致可以预见的失误：同样的情况下，富人会犯错误，而穷人却能够避免。
- 穷人更善于维持当下的生计。他们能让1美元发挥更大的价值，他们是金钱价值方面的专家。这种专业技能会令他们在一定的环境中表现得更加理性，更不容易做出自相矛盾的选择。因为专注，所以拥有专业技能；因为专业，所以有了管窥之见；因为管窥，所以产生了一系列负面后果。
#### 管窥与借用
- 当今天的资源，无论是时间还是金钱，能在当下为你带来比未来更大的利益时，借用就是行得通的做法。而当我们有了管窥之见时，借用就会超越得失均衡的限度。当面临稀缺状况时，我们的借用，从长期来看通常是不合理的。
- 无论稀缺以什么形式呈现，都会导致借用。忽视未来。
- 稀缺，尤其是管窥心态，会让你搁置那些重要但不紧急的事务，比如整理办公室、做结肠镜检查、写遗嘱等，这些都是很容易为我们所忽略的事情。
- 稀缺会引起短视。这就引出了管窥心态最基本的含义：当我们为了解决眼下的难题而极度专注时，就无法有效地规划未来。当然，研究也显示，规划对于所有人来说都是一个问题，而稀缺则令这一问题变得更为严峻。
#### 稀缺陷阱
- 人们总是在最后时刻才对事情采取应对措施，就算对待例行的预定事件也是一样。
- 当有了管窥心态时，我们就只能局部地、暂时性地解决问题。
- 在同时抛起许多球时，带有管窥心态的我们只能将目光集中在即将落入手中的那个球上。有时，我们能一次性地解决问题。而更多时候，我们只能在最后关头接住球，然后再将之抛入空中。
- 制订计划很重要，但并不紧急，而这类事情正是管窥心态导致我们所忽略的事情。按计划行事，需要带宽和执行控制力，而稀缺会削弱我们在这两方面的能力。
- 问题的核心在于余闲的缺乏。
- 任何一点小小的不稳定都会威胁到生存于稀缺陷阱边缘的人，因为他们没有足够的余闲去吸收这些不稳定因素，只能任由其影响自己的生活。
- 我们要建立起针对突发事件的缓冲机制。
	- 如果小贩们能得到低成本贷款或建立活期储蓄账户，而且只在紧急事件发生时才使用，那么他们就有了关键时刻所需要的余闲。同样，针对一些突发事件的保险也能解决问题。
	- 研究报告显示，美国人一般认为，如果他们遭遇了紧急情况，那么自己根本无法在30天内筹到2000美元。数据也显示，手头活期存款较少的穷人更容易遭受突发事件的打击。
- 研究显示，在资源最为充裕的时期，而且特别是在这样的时期，我们尤其容易犯下拖延的毛病。
- 稀缺陷阱最核心的问题是稀缺心态。
	- 管窥致使我们借用，这样我们就可以用更低效的方式使用同样的实体资源。因为管窥和忽视，我们最终落入了杂耍的境地。稀缺陷阱成了一场无比复杂的事件，一张由到期未完成的任务和代价高昂的短期解决方案拼凑而成的补丁图，而其中的诸多细节，需要我们不断地回顾，不断地修正。我们没有足够的带宽去制订挣脱陷阱的方案。当我们做计划时，也没有足够多的带宽去抵御诱惑、坚持不懈。而且，余闲的缺乏，也意味着我们没有能力去平息突发事件。由于我们无法在资源充裕阶段利用宝贵的时间为未来创建出缓冲机制，所以事态就会进一步恶化。
#### 孤独就是社交稀缺
- 心理学家们在研究各类任务的过程中发现，表现与关注度或称“觉醒”是相互关联的，其关联性呈现为倒转的U型弧线——如果关注度过低，表现就会变弱；而若关注度过高，表现同样会被消弱。
- 对于人们之间的对话效果，同样存在一条倒转的U型弧线。心不在焉、注意力不集中地与人对话，肯定会让你显得很无趣；太过专注地与人对话，又会让人觉得你特别黏人、特别不独立。
- 孤独者之所以表现得很糟糕，是因为他们越过了倒转U型弧线的波峰，做得过犹不及。孤独者如果将注意力从他们的社交需求上转移开来，就能做得更好。但是，稀缺却阻碍了这种变化，将孤独者的思想拉回了本该避免的状态。
> **改变心态，是逃离稀缺陷阱的唯一希望**

- 各种类型的稀缺都有着相同的元素：管窥、借用、余闲缺乏、带宽负担。
- 无能与贫困之间的因果关系，反过来也一样讲得通。贫困，也就是稀缺心态，是导致无能的原因。
- 若想成为一位合格的家长，需要许多方面的能力，但最重要的是大脑的自由。而自由的大脑，对于穷人来说，仿佛是无法企及的奢侈品。
- 穷人的无能，其主要原因就在于贫穷本身。只要生存于贫困之中，我们所有人都会变得无能。带宽负担导致智力下降。

### 如何从稀缺走向富足

#### 如何让穷人摆脱贫穷
- 发生在穷人身上的失误不可避免，不是因为他们缺少积极性，而是因为缺少带宽。因此，我们要包容穷人的不当行为。我们要设计有效的预警机制，让穷人提早为未来做准备。所以，为穷人提供的培训要简单实用——节省带宽的教育方法才是好方法。
- 若想让限制手段影响人们的行为，就必须令其进入人们的“管子”视野之内。其中一种方法是，定期发送剩余月份的提醒。通过唤起人们的关注，我们可以试图将这个遥远的问题主动推入“管子”视野之中。另一种方法是，改变限制的结构。
	- **频繁的节点式截止日期，会比单一的远期截止日期对人产生更大的影响。**
- **为了让激励机制发生作用，人们必须在“管子”视野中看到它的存在。而大多数激励机制都有落在“管子”视野之外的危险，这就等于是无形而无效的。可见，我们需要对激励机制进行精心的设计。**
- 节省带宽的方法才是好方法
	- 遵从经验法则--**用浅显的日常经验代替理论式复杂培训**。
	- 节约带宽能带来高额回报。
- 带宽可以构建
	- 帮助穷人摆脱生活中持续不断的杂耍和救火，也能改变其人生。
	- 现金支持能为低收入成员减少40%的心理负担。
	- 如果能找到方法为这些突发事件提供缓冲，那么其潜在的价值将会变得非常可贵。
		- 其中一种办法是，向穷人提供能构建起储蓄余闲的金融产品。我们可以利用之前讨论过的稀缺管理手段来实现这一点。
		- 更理想的一种方法是，创造出能够预防救火行为的产品。我们了解到，稀缺陷阱和杂耍状态通常都是因为在资源相对充裕时管理不善所造成的。那么，为什么不在资源充裕时提供帮助呢？比如开发出一款金融产品，将农民在收获时赚得的收入进行储蓄，然后再平摊到每个月，从而有效地将一次性收入转换为月收入。
	- 贫困很难从根本上得到改善。
	- 对扶贫项目进行更为优质的设计，需要将稀缺心理中所体现的专注力和带宽问题等根本性见解囊括进来。

#### 如何解决组织中的时间稀缺
- 余闲不能太多也不能太少：太多是浪费，太少又不能应对突发事件。只有存在余闲，人们才不会全神贯注在迫近的截止日期上，也会去关注那些重要但并不紧急的任务。
- 我们之所以没有能力构建起余闲，是因为专注于当下必须完成的工作，预测不到未来可能发生的所有事情。
- 要在时间太少、任务太重的情况下，还刻意在日程安排上留下空白。
- 面对稀缺的威胁时，余闲是必需品，而我们却总是不能将其列入计划之内。很大一部分原因在于，稀缺令我们很难预留出余闲。
- 余闲能降低我们进入救火陷阱的概率。而我们也知道，管窥心态会令人很容易忽略其他考虑因素。对组织而言，有一种解决办法就是，对余闲进行明确的管理，确保余闲的存在。
- 组织应该设立这样一位干将，不是整天想着如何将一分钱掰成两半花，而是能超脱于每日的管窥心态，确保组织拥有足够的余闲。他所关注的问题，不是今天需要完成什么工作，而是明天可能会出现什么样的突发事件，而这些突发事件又会如何影响紧张的工作计划。一定要有这样一个人，他的存在，能够保证专注于当下工作目标的人们，不会向未来的项目借用资源，并因此耗尽余闲，将组织拉入未来的带宽陷阱。

#### 亨利·福特的时间管理智慧
- 真正有效率的劳动者，不会整天马不停蹄地工作，而是闲庭信步般轻松愉悦地处理事务。
- 我们在安排时间时，也总是会忽略带宽。我们自然而然想到的是，完成待办事项所需要的时间，而非完成这些事项所需要或占用的带宽。
- 虽然稀缺会给我们带来很大压力，但我们依然需要专注于能量管理和带宽培养。因为真正重要的是，将有效的带宽最大化，而非将工作的小时数最大化。

#### 如何应对日常生活中的稀缺
- 我们也能对自身所处的环境进行“稀缺防御”。我们可以引入类似于减速带或助理这样的工具，利用我们对事情本身的洞察力，来构建出更为理想的成果。关键在于你所采用手段的内在逻辑，在于你是否真正理解了稀缺能帮助我们用不同的方式进行思考，以及帮助我们管理长久以来得不到解决的问题。
- 重要但并不紧急的事务，而这类事务基本上总是会被穷人遗留在“管子”视野之外。所以我们需要一种方法，把重要事情拉入“管子”视野中。
	- 每个月月底，发一条短信或一封邮件作为提醒，询问人们的储蓄目的以及金额。
	- 某人会专门负责确保你偿还贷款、付清房租。该人或组织，就像助理一样，会将还钱的信息带入你的“管子”视野之中。
	- 私人教练会给你打电话，从而将健身这件事情拉回“管子”视野之中。
- 卡片能够有效地对抗管窥心态，因为它不仅能挖掘出人们潜藏于心中的目标，而且也可以在目标幻灭之前，提供一种为目标而行动的简易方法。
- **让“疏忽”等同“默许”**
	- 那么，我们是如何在不主动储蓄的情况下存钱的呢？我们加入了一个储蓄计划，它每个月会自动从我们的工资中转存10%。虽然我们每日的行为似乎是对储蓄的完全忽略，但存款余额却在增长。我们在花钱的时候，根本没有想过储蓄这个问题。自动转存功能使得我们可以在完全忽略储蓄的情况下进行储蓄。
	- 许多情况下，你可以自行设定自己的默认选择。自动还款就是一个很好的例子。
	- 最为顽固的管窥问题是那些无法自动被处理的任务，比如车辆登记、驾照更新、税款支付等。更不易解决的问题是，那些既不能自动处理，也没有截止日期或提醒的事务，比如写遗嘱或体检。
	- "留下零钱"活动，能够自动增加储蓄额。我们会将你所有银行借记卡上的购买金额四舍五入到整数，然后将活期存款户头上的差额转存到储蓄账户上。每喝一杯咖啡，每加一次油，每去一次超市，都能增加你的储蓄额度。还有什么比这种做法更简单？
- **保持警觉。只要有可能，就要将警醒型行为转变成一次性行动。**
	- 长远来看，由于管窥心态会导致忽略，若能为这些容易被人们所忽略的事务找到一次性解决方案，它们就会发挥非常大的作用。
	- 坚持抽出时间陪伴孩子，如果单纯凭借你自身的警醒意识，效果一定不理想。但如果你带着孩子报名参加每周一次的活动，那么这种**一次性行为**就能确保你每周至少能有一小段时间是全心全意陪伴孩子的。
- **相反，把存在问题的一次性行为转化为需要时刻保持警醒的行为也十分必要。**
	- 请想象，每当你收到一份富有吸引力的邀请时，电子邮箱都会自动回复道：“谢谢。我也许可以参加，一周后给你答复。”
	- 除了自动更新之外，也许偶尔确认一下之前所做出的一次性选择的合理性，也是十分明智的。
	- 我们需要为管窥心态做准备，需要防止忽略情况的发生。要提前做好准备与计划。
- **找准关联行动时机**
	- 利用人们所期待事物（涨工资）与其所希望事物（增加储蓄额度）之间的关系。这一计划自动地将二者联结为了一体。
	- 我们需要先发制人，做好过度工作，比如健身。这样，当你的“管子”视野中装进其他事务时，健身这件事情也依然不会消失。
- **节约利用带宽**
	- 利用带宽，就是要去分配我们有限的信息处理能力。
	- 清晰而简洁的综合，是节约利用认知资源的理想方法。
	- 有时，就连做出权衡这种简单的事都会给人以负担。
	- 你以为保持灵活度是在帮自己，但却让自己产生了拖延和分心。
	- **简单的禁止，很少的权衡。**
- **在带宽充裕时行动**
	- 在某段时间，人们能真正地去听课并吸收知识；而在另一些时间，人们只会心不在焉。带宽变化时机的重要性，在于能让人们将计划与更为理想的带宽变化时机联系起来。
	- 除了时间以外，工作任务同样需要带宽，只不过有些需要的多，有些需要的少。我们的带宽在一天中也会有所波动。所以，我们是否能够明智地进行任务规划，确保高带宽任务能安排在高带宽时间段上呢？
	- 对带宽加以利用，不仅需要对各项任务的执行时间进行安排，而且也要设置最佳的顺序。就像是两个节食者，每天早上先遍览色香味俱全的甜点，然后再坐下来思考其他事情。
- **为带宽不足的人提供便利**
	- 仅仅告诉人们他们有资格获得的具体利益，并不能收到明显的成效。但帮助其填好表格，却起到了巨大作用。
	- 对于任何人来说，填写表格都是一件麻烦事，是个障碍，会给人们拖延和遗忘的机会。
	- 看起来不足挂齿的小步骤，在错误规划、拖延和遗忘的影响下，就有可能演变成巨大的障碍。
	- 当我们的带宽承受负担时，最简单的障碍也会造成巨大的损失。填写表格的要求总是将最需要福利救济的人排除出去。带宽负担最为沉重的人，也是最容易延迟重新认证的人，而这些人却正是最需要福利救济的人。
- **从富足起步**
	- 在充满稀缺的世界中，漫长的截止日期就是酿造麻烦的问题所在。
	- 漫长的一次性截止日期改为渐进式的阶段性截止日期，有助于问题的改善。
		- 我们可以将一次性付款改为渐进式多次付款。
	- 打破“充裕—稀缺”循环的一种办法，就是将资源均摊，从而创造出长期的节制状态，而非突如其来的资源充裕，然后紧跟着阶段性的稀缺。
- **以余闲应对突发事件**
	- 突发事件不仅仅会对我们造成伤害，而且还会将我们推入稀缺心理的泥潭中。我们会因此开始产生管窥心态，开始向未来借用，过不了多久，我们就会落后一大步，然后开始紧追慢赶。
	- 而为了应对突发事件，我们应该构建起某种缓冲机制。缓冲机制的构建需要在资源充裕时进行。

### 结语 规划和管理好“带宽”，稀缺问题就会迎刃而解

- 就像我们自身的个人带宽会不断波动一样，社会带宽也存在着同样的波动规律。
- 带宽是一种核心资源，我们在为人父母、学习、强迫自己去健身、思考自身的人际关系时，都会用到。带宽会影响我们的思维方式，影响我们做出的选择。

- **带宽和稀缺心理，解决稀缺问题的关键**
- 经理因为总要花时间去管理他手下不称职的员工而抱怨不休。他可以怎么做呢？
	- 不用激励，不用培训，更不必威逼利诱，而是应去关注如何增加带宽。
- 解决稀缺问题要从富足着手。
- 沿着稀缺的线索向上追溯，我们就能看到充裕：萧条，是由我们在繁荣阶段的行为所导致的；最后一刻的拼凑，是由我们之前几周的不作为所造成的。虽然说稀缺在许多重要问题中都扮演了主角，但充裕却是其根基。

### 后记
- 稀缺和理性经济人是传统经济学的两大基本假设：资源是稀缺而有限的；人具有完全的理性，可以做出利益最大化的选择。
- 如果把本书的观点总结为一句话，正是对这两大基本假设的一次重新审视——过度的稀缺会导致人的非理性，从而进一步加剧这种稀缺。再深究下去，这是不是意味着传统经济学两大假设之间存在着明显的冲突呢？