2019年4月4日，通过折腾了四五天时间后，我成功在PC上安装了 [[黑苹果]] MAC OS 10.12.6版操作系统。在这里是安装过程的一段记录，我怕自己会忘掉，如果以后换台电脑或者需要从头开始的话，我曾经花费的精力能有所价值。

一、考虑想要安装的苹果系统的版本与现有PC电脑的硬件匹配度。（参考网址：http://bbs.pcbeta.com/forum.php?mod=viewthread&tid=1799271）

1. 显示器接口不能用VGA，一定要使用DVI或者DP接口，检查自己的显示器有哪些接口，一般最常见的是VGA和DVI接口，DP接口不一定有，以前生产的显示器大多没有DP接口，按照你安装的苹果系统版本与显卡型号，在网上查一下是否一定需要DP接口，如果显示器没有DP接口可以使用DP转接DVI来解决；
2. 关于CPU。CPU最好选择intel酷睿CPU，不建议使用赛扬处理器或者AMD处理器。对于intel的3代、4代CPU，因为太老了，不适合安装最新版的苹果系统。比如我这台PC的处理器还是3代的intel酷睿i5-3450，我选择了安装苹果10.12.6版本。
3. 关于主板。最好选择大品牌，比较有保证一些。比如：华硕，微星，技嘉，华擎的主板，是很好的选择；主板首选Z系列芯片组。DP/HDMI/DVI 核显输出黑屏概率低。主板尽量选带DP输出接口的，否则DP/HDMI/DVI核显输出很有可能黑屏无信号。
4. 关于硬盘。建议使用固态硬盘安装苹果系统，一般大品牌的总会好一些。
5. 关于显卡。最好使用独立显卡，核心显卡也可以。买显卡时最好网上搜一下对应苹果版本的免驱显卡，那会省心一些。

二、在对自己的PC电脑基本有数的情况下，下一步可以对PC硬件进行初步的设置。

1. 苹果系统必须使用硬盘ACHI模式。如果是全新系统，直接进主板BIOS进行设置即可，如何操作可以根据自己的主板品牌到网上查询方法；如果已经安装了系统，这里给出win10 不重装系统修改硬盘ACHI模式的方法：
	- 用管理员权限运行命令行CMD，在英文状态下输入“bcdedit /set {default} bootmenupolicy legacy”并回车。 开启安全模式。
	- 重启电脑，查看登录安全模式的菜单是否已正常添加，并尝试进入安全模式，确定能够正常进入。
	- 重启电脑，按键盘快捷键进入BIOS，设置硬盘模式为ACHI，保存修改后重启。
	- 注意这里开机时一定要先进入安全模式，登录电脑后再次重启电脑。
	- 这次请选择正常模式登录系统。一般情况下均可正常启动，至此也就完成了硬盘模式从IDE到AHCI的切换。
2. 划出一个独立的硬盘驱动器给即将安装的苹果系统。推荐使用固态硬盘，200G以上。
3. 准备两个U盘。其中一个放苹果安装程序，容量需要至少8G以上；另一个U盘作为UEFI启动引导盘，容量大小随意。

三、下载苹果安装文件，并制作安装盘。既然是黑苹果，如果是初次安装，建议先安装windows系统，因为后面有很多驱动都需要设置，没有一个可用的系统是无法完成的。
在windows系统中，一般选择使用TransMac来制作苹果系统安装盘。方法非常简单，这里只作简单描述：先去网上下载并安装TransMac软件；将安装U盘插入电脑USB接口；打开TransMac软件，注意需用管理员身份运行，在界面中选择U盘，右键菜单选择Format Disk for Mac(格式化磁盘)，会弹出一个格式化窗口，这里可以输入自己想要的磁盘标签，格式选择Mac OS Extended HFS+格式，直到格式化完成；然后继续选择U盘，右键菜单选择Restore with Disk image，在跳出的窗口中浏览选择前面已下载好的苹果安装文件（应该是一个dmg文件），后面会出现一个写入进度窗口，耐心等待安装文件的写入完成即可。

四、制作UEFI启动磁盘。应该说前面的步骤都很简单，而安装黑苹果能否成功的关键就是制作UEFI启动磁盘，这关系到整个安装的成功与否。而制作UEFI启动盘的过程相对较复杂，但理解其原理后其实也不难，但在安装过程中必须作好多次尝试的准备，很少有一次性就安装成功的。

1. 制作UEFI启动磁盘，有一个最简单的途径。就是如果你使用的PC电脑是品牌电脑或者品牌笔记本，那么你可以在网上搜索一下是否有其他人用同样型号的电脑安装黑苹果已经成功的UEFI启动文件系统。对于安装黑苹果系统来说，这也是使用知名品牌PC电脑的一个好处，如果你找到了同样PC电脑的UEFI启动文件系统，那么你可以直接跳到后面的制作UEFI启动磁盘那一步，中间的所有这些折腾都可以略过。
2. 如果你象我一样使用的是组装PC电脑，或者找不到现成的UEFI启动配置，那么不幸的是你需要跟随我一起继续一步一步往下折腾了。但这样也有好处，就是你可以真正学到安装黑苹果的完整过程，以后对于安装黑苹果方面你可能是一个专家了。
3. 首先需要制作一个最新版的 CLOVER 启动U盘。可以参考这篇文章：快速制作CLOVER四叶草引导U盘 WIN+MAC，参考网址：http://bbs.pcbeta.com/viewthread-1647003-1-1.html
4. 因为安装黑苹果最重要的就是显卡的驱动。所以，第一步最重要的就是根据硬件来自定义正确的显卡驱动信息。（参考文章：如何通过EDID Viewer获取正确的EDID显示屏参数值和显卡ROM，参考网址：http://bbs.pcbeta.com/viewthread-1651352-1-1.html）
5. 通过以上步骤，基本上已经完成了安装前所需要做的。接下来，可以将CLOVER引导U盘与苹果系统安装U盘同时插到PC电脑的USB端口上，重新启动电脑，进入开机启动选项界面，选择CLOVER引导U盘，并选择从苹果系统U盘开始安装黑苹果，安装目标选择前面已经单独划出的固态硬盘驱动器，如果不出意外，经过一系列的安装界面，中间会重启一次继续安装，一般就能顺利安装好黑苹果系统了。不过，这一步是最没有把握的一步，你可能会遇到各种不可预料的问题，这时候可以上网多方面查询原因，也许是这个版本的黑苹果系统不支持显示DVI接口吗？还是必须使用DP接口？或者你仍然在使用VGA模式，一般黑苹果系统已经大多不支持VGA模式了。
6. 别以为安装好苹果系统就大功告成了，因为你会发现，登录系统后也许无法上网，不能使用蓝牙，也许连声音都没有，因为所有这些驱动也许都还没有正确配置，所以接下来让我们来一项一项解决这些问题。