### 韩剧--九回时间旅行之最后一枝香的解释

昨晚一口气把剩下的五集《九回时间旅行》全部看完。对于剧中最后一枝香的理解思考了许久。遂记录之。

剧中前面每次香的使用都比较容易理解，故略之。

这里主要谈最后一枝香所引起的一系列变化，我相信每位看过该剧的人都会思考最后发生了什么事？编剧与导演选择了开放式的结局，没有明确描述最后的结果。但其实只要稍加思考，就能够猜测出结局的大部分了。

善宇利用最后一枝香回到了1993年的过去，他做的第一件事就是救了当时处在被追杀危险中的小善宇，这也是他不得不回到过去的根本原因。然后，他把崔哲浩的犯罪证据交给了小善宇，并交待他去找自己信任的新闻记者，这件事将完全改变崔哲浩与杀手的命运，使崔哲浩与财富无缘，沦为一个小个体户。第三件事他经过事先的计划，也经过女主敏英的同意，他打了一个电话给正准备结婚的哥哥正宇，阻止了正宇与润珍的婚姻，这件事将使敏英回到原位，不再做哥哥正宇的女儿，也可以成全他与敏英之间的爱情。

当大善宇按计划做完这些事的时候，一个人站在电话亭里等待返回2013年的相同时点。如果剧情就这样简单地推进，将是一个最完美的结局，但也就没有了后面的悬疑与种种猜测。

其实的真正的高潮刚刚开始。

让人意想不到的事情发生了。当30分钟穿越时间到了的时候，大善宇却没有返回到2013年，而是被永远留在了1993年过去的世界里。香没有使用说明，或许当香全部用完的时候就再也回不去了，香再次愚弄了善宇。

剧情继续发展，更让人震惊的是崔哲浩此时发现了大善宇站在电话亭里，并且开汽车撞向他，使大善宇奄奄一息地倒在血泊里。

在这个时点的2013年，历史已经改变，敏英不再是正宇的女儿，而且正在准备与善宇的结婚。哥哥正宇也没有死，而是成为了一个在海外工作的医疗人员。崔哲浩最终成为了一个小个体社长，与财富无缘。结局真美好，但唯独缺少了男主善宇，他永远被留在了1993年的时空里。

这时，大善宇仍然倒在血泊中，还没有死去。据最后的警察局记载，大善宇是在晚上8点多的时候死去的。巧合的是，就在大善宇临死前见到了正准备回唱片店拿东西的小敏英，大善宇这时做了最后一件事，就是告诫小敏英长大后，如果遇到长得与他一模一样的男人的时候，一定要避开他，因为他将是毁灭她人生的人。

在这同一个时点，2013年的敏英记忆突然涌现，杯子掉落摔碎，历史再次被改变。但这次导演并没有象以前那样简单明确地描述未来同一时点的状态，而是选择了用最后一集完整地描述这个最后的改变。

正因为大善宇在过去的时空里对小敏英的告诫，使敏英深深记住了善宇的模样，当多年后第一次见到善宇的时候就爱上了他。最后当敏英告诉善宇在小时候见过跟他长的一模一样的人，并告诫过她的时候，善宇才知道那个来自未来的自己死在了1993年的过去。

这时善宇选择去尼泊尔找敏英，在飞机上善宇的内心独白是，他就算知道未来的自己将死去的梦幻，也要去爱自己爱的人。

最后一个镜头与第一集相呼应，正宇在喜马拉雅即将死去时，出现了一个人，那个人就是中年善宇。中年善宇对正宇伸出了手，对他说，哥，好久不见。故事嘎然而止。

最后的这个镜头让人浮想联翩。我个人觉得有两种设想都有可能。

第一种是，这个中年善宇来自20年后的未来。这里争论的焦点在于香已经用完了，未来的善宇怎么可能再次穿越，香不管在哪个时空里只能使用一次，这个规则在剧中已经印证过。是的没错，但仍然是那句话，香没有使用说明书。有一种可能，就是当香全部用完后，穿越者将无法返回未来，而香可能因此而再次轮回，回到最初的地方，也就是轮回后的香是可用的。其实这种设想是可信的。这样小善宇会像以前那样再次拿到香，因为历史已经改变，他除了等到20年后中年善宇用香去救出哥哥正宇外，没有必要再用香了。

所以完整的现实就是一个圆满的结局，善宇与敏英结婚，善宇也没有消失，因为敏英记起大善宇的告诫时历史就已经改变，小善宇会避免死在过去的历史。哥哥正宇被20年后的中年善宇用香救出，做了一名海外医疗人员。崔哲浩变成了小人物已不可改变，是否还会死于车祸已经不重要了。只是这次突变导演没有拍出来罢了。

第二个设想是，香已经不能再使用了。而之所以会出现中年善宇，是因为20年前那次电话亭撞击事件中大善宇并没有死。对于复活的设想我不同意，我更相信当救活大善宇后，警察局因为找不到大善宇的任何资料而当作死亡来结案。这样的结局也是可能的，但两个善宇活在同一个时空里，大善宇作为了香的牺牲品，隐姓埋名的生活是否也是一种悲哀呢。
