### 投资读书笔记

#### 懒人赚大钱
##### 每三个月操作一次的简单投资方法

+   著作者：
    -   Gerald Appel
    -   Marvin Appel
    -   王汀汀 陈英志等 译
    -   MACD之父最新力作
    -   2009年11月第一版

+   投资组合获得成功的关键因素：
    -   平衡
    -   分散化
    -   业绩超越其成分指数

+   利用期货规避通货膨胀风险
    -   通货膨胀比较严重的时期，商品期货的价格也会随之上涨。所以在投资组合中应当包含一定的商品期货。

+   通货膨胀对股票市场的影响：证券投资者在物价相对稳定的阶段更容易获利，而在物价高涨的阶段则业绩不佳。

+   投资组合
    -   期货型基金
    -   债券型基金
    -   股票型基金
        +   分板块投资，各板块设定一定的比例，并维持组合的比例平衡，这种平衡可以接受在一定范围内的偏离。
        +   利用历史最大跌幅来度量风险 
        +   ETF指数基金与共同基金：大公司股票；小公司股票；拥有并管理房地产的公司股票；债券基金；国际基金。（500指数基金；小盘价值指数基金；房地产投资组合；中期债券市场基金；高级浮动利率基金；国际股票市场指数）
        +   股票分类：规模和估值，大盘股，小盘股，价值股，成长股。
        +   从经验看，价值股的收益高于成长股，而且风险也更低，但在某些时候成长股会领先于市场。
        +   分散化投资可以有效降低风险，而且不会影响回报率。

+   如何选择业务较优的ETF--惯性策略
    -   第一步：选择代表关键投资风格的ETF
        +   大盘价值股，大盘成长股，小盘价值股，小盘成长股，国际股票市场。
    -   第二步：每隔三个月选择两只最好的ETF
        +   在每个季度的最后一个交易日，计算每个ETF的总回报率，将资产投资于过去一个季度中表现最好的两种ETF并持有三个月（两种ETF各50%）
        +   计算ETF或共同基金的总回报率：本季度末价格减去上季度末价格再加上基金分红。最后得出的数字除以期初价格就是总回报率。
        +   共同基金选择：基金成立时间超过10年-15年（最好包含熊市期间）以上；资产总量超过人民币1亿元。经验法则：10年中往往会出现对每一种风格的股票型共同基金有利的市场条件和高风险的市场条件。

+   国际股票市场的选择
    -   汇率：本国货币的贬值会提高投资国际股票的回报率，反之则会使国际股票投资的回报缩水。
    -   美国、欧洲、日本、韩国、中国、新兴市场国家
        +   美国与欧洲的股票市场关联较紧密
        +   日本与新兴市场的关联较紧密
        +   欧洲或美国指数，日本、韩国或新兴市场指数
        +   采用积极的方法去选择最优的ETF：在每一个日历季度末，你需要再次进行评估，并且将你的资金投资于那些在过去一个季度中表现最好的地区。

+   特殊的债券市场投资机会
    -   大多数投资者可以将投资组合中25%的资金用于各种债券，以改善投资组合在风险和回报之间的平衡。
    -   构建后就不想再调整的投资组合：浮动利率基金20%，高收益市政债券20%，综合债券指数ETF20%，短期免税基金20%，单个的10年期TIPS-20%
        +   积极的投资者可以将投资级债券ETF的比例上升到50%，而浮动利率基金和高收益债券基金两者的比例也接近一半。
        +   与浮动利率基金不同，大部分高收益债券基金风险太高，并不是在任何情况下都能持有的债券投资。但是只要你能够避免高收益债券市场上周期性的，偶尔的大幅下跌，就可以获得比浮动利率债券基金或投资级债券更高的收益。

+   识别高收益债券风险
    -   债券违约--高收益债券的主要风险
    -   分散化投资，分别投资于不同行业的不同发行人的债券基金（每个季度需要重新平衡）
    -   只投资那些最好的高收益债券共同基金
    -   监控高收益债券市场的动向
        +   尽量避免购买那些在过去的大跌中跌幅超过市场平均水平的高收益债券基金
        +   如果高收益债券基金在某季度遭受损失（总回报为负），那么在接下来的三个月中不应持有该基金。而如果高收益债券基金在某季度内获得盈利（总回报为正），那么在接下来的三个月中就该持有该基金。
        +   雅虎财经频道：http://finance.yahoo.com

+   目标投资组合
    -   示例组合：两种债券25%，两种国内股票市场ETF-56.25%，一种海外投资18.75%
    -   是一种均衡的投资组合，提供了进入和退出策略，分散化和风险控制方法，并且能提高利润潜力。
        +   将四种不同的投资策略（投资级债券、高收益债券、国内股票基金、国际股票基金）整合为统一的投资方案，可以更好地平衡风险和收益之间的关系。
        +   首先，把国内股票投资策略和国际股票投资策略合并为一个总体的股票投资规划；接下来，将高收益债券与投资级债券投资策略结合在一起；这样就形成总的固定收益证券规划。最后，将股票投资和固定收益证券投资组合再组成目标投资组合。
        +   可以根据个人的风险承受能力和市场状况适当提高或降低组合中某些投资类型的权重。比如将国内股票基金比例提高到75%，将国际股票基金下降到25%
        +   高收益债券与高等级债券的组合可以按照50/50的比例来改进投资效果。
        +   最后。将股票基金与债券基金按（50/50）较保守风格或（75/25）较积极风格比例再次平衡。
