### 经典意式咖啡 
#### 热饮： 
+ 美式咖啡（cafe americano）： 
    - 成分：espresso（浓缩）+ 热水 
    - 特点：较好的保留咖啡原有的醇香，提神效果较好，较便宜（21,24,27） 
+ 拿铁（cafe latte) 
    - 成分：espresso + 牛奶 + 一勺奶泡 
    - 特点：浓缩咖啡调入热牛奶，其上覆盖一层轻盈的奶沫。传统的经典饮料，美妙之处也在于它的简单。较便宜（25 28 31） 
+ 卡布奇诺（Cappuccino） 
    - 成分：espresso + 奶泡 
    - 特点：与拿铁的区别就在于有一半奶泡，因此口感比拿铁浓郁，奶泡越细腻越好，但是要及时喝完，时间久了奶泡没了比较难喝，不宜外带。价格与拿铁一样。 
+ 焦糖玛奇朵（Caramel Macchiato） 
    - 成分：香草糖浆 + 牛奶 + 奶泡 + espresso + 焦糖沙司 
    - 特点：女生首选饮料，喝起来很棒，甜蜜的感觉，如果师傅手艺很棒，喝细腻奶泡的焦糖玛奇朵绝对是一种享受。外观也相当漂亮。价格相对较高（29 32 35） 
+ 摩卡（Caffè Mocha） 
    - 成分：巧克力酱 + espresso + 牛奶+奶油 
    - 特点：LZ比较偏爱的一款饮料，尤其是白摩卡（白巧克力酱的摩卡）。这款饮料特别温暖，适合女生，适合冬季。 
+ 浓缩咖啡（espresso） 
    - 成分：espresso 
    - 特点：espresso是意式咖啡的精华。就小小的，小小的一杯喔~ 
    - 分单双份。口味重的童鞋可以尝试下，双份浓缩（老外点购率比较高） 
    - PS:价格是单份14，双份18 
+ 浓缩康宝蓝（Espresso Con Panna） 
    - 成分：espresso + cream 
    - 特点：就是一小杯espresso加上一圈奶油额。。。 
+ 浓缩玛奇朵（Espresso Macchiato） 
    - 成分：espresso + 奶泡 
    - 特点：大家自己推理去吧。。。 
+ 冷饮：没啥好特别介绍的，成分都跟上面热饮类似。 
    - 要提醒的是
    - 不要轻易尝试冰卡布奇诺，真心不推荐，冰牛奶，冰块加上热奶泡，很奇怪的口感。不过，得承认，外观相当好看！ 
    - 不喜欢冰块又想喝冰饮的童鞋可以都做成去冰（走冰）。 
    - 特别特别推荐一款LZ大爱的饮料：冰豆奶香草拿铁去冰。我们店里的伙伴招牌饮料，哈哈。 

#### 星冰乐（Frappuccino）：含咖啡因： 
1，咖啡星冰乐（Coffee Frappuccino） 
这个其实就是咖啡味的冰沙了，没有什么特别的。 
2，焦糖咖啡星冰乐（Caramel Coffee Frappuccino） 
根据名字童鞋们就能看出成分，所以这款就是焦糖味的，含咖啡的星冰乐，对了，上面还有奶油和焦糖沙司噢。对了，有人会问，焦糖究竟是什么糖，OK，焦糖是由蔗糖或白砂糖加温熬制而成） 
3，摩卡星冰乐（Mocha frappuccino) 
就是巧克力味儿的含咖啡因的星冰乐，上面有奶油。 
4，可可碎片星冰乐（Java Chip frappuccino) 
其实就是上面的摩卡星冰乐里面加了可可碎片，什么是可可碎片呢，巧克力麦麸。上面还有奶油和巧克力酱。 
5，浓缩咖啡星冰乐（espresso frappuccino） 
加了一份浓缩的咖啡星冰乐，所以咖啡味儿比较浓~ 
不含咖啡因： 
1，香草星冰乐（Vanilla cream frappuccino） 
就是香草味儿的冰沙嘛，有奶油。（下面的类似，不多说了，大家自己推理） 
2，焦糖星冰乐（Caramel cream frappuccino） 
3，巧克力星冰乐（Chocolate cream frappuccino） 
4，抹茶星冰乐（green tea cream frappuccino） 
这款要稍微说一下，抹茶粉间断货漫长时间的，相信抹茶迷们都很期待，之前的抹茶粉是日本进口，味道什么是挺赞的，现在恢复供应后用的是浙江产的，抹茶味儿相对较淡，甜度有所增加，所以建议各位做成半糖。 
还想说。。。我看见一帮子90后小丫头买一堆抹茶星冰乐就知道是来店里装逼来着，在他们眼里，喝抹茶很有感觉，很小资神马的。。。 
5，芒果西番莲星冰乐（Mango Passion Fruit frappuccino） 
芒果味儿冰沙，很清爽。可是要告诉大家的是，其实除了芒果汁外，还加了点儿红茶，所以很多童鞋喝到最后会奇怪怎么会有茶得味儿，如果不喜欢那个味儿，可以做成去茶的。 

#### 滴滤咖啡与茶 
1，新鲜调制咖啡（brewed coffee） 
这是你在menu上能找到的最便宜的咖啡（15,18,21）。不过呢，其实是保留咖啡味最纯正的一款咖啡。很多人都愿意早上走进店里点上一杯本周（我们叫他做本周，他的名称很多，特调，本周，黑咔，regular coffee，都是我从客人那学来的。。。） 
建议喜欢喝美式的童鞋可以换换口味试一下本周，闻起来更香，喝起来更浓。而且最重要的是，之所以叫本周，是因为店里每个礼拜都要换一款豆子用来做本周。而我们的意式饮料永远用的都是浓缩烘焙豆。所以大家可以尝一尝不同咖啡豆的口味有何不一样。 
对了，如果一个客人一进来就直接说，给我一杯中杯本周，那么，毋庸置疑，肯定是一个星巴克的忠实客人。所以，想要装资深的童鞋们，可以选择这款咖啡，哈哈。 
当然并不是所有人都能喝的惯本周啦，要想你的本周更符合自己的口味，可以要求留空间加牛奶，蓝后自己去调味吧台自己捣鼓去吧。 
2，密斯朵（misto) 
很好听的名字，其实很简单，就是一半本周一半牛奶，可是价格呢，却比本周高。所以省钱法则顺带着出来了，直接要求店员做本周，留一半空间加牛奶，哈，自己做密斯朵。 
推荐喝香草密斯朵，就是在密斯朵里加上一份香草糖浆，个人觉着比香草拿铁香醇。 
3，中式茶，英式茶 
其实就是袋泡茶，老实说觉着有点儿。。。坑人。一杯20勒。。。 
我发现个有趣的现象，点茶得80%都是中老年男子，而且大多是客户要求在星巴克谈生意，可是又不想喝咖啡，只能勉为其难的点中式茶了== 
如果真的有人喝不来咖啡，只想喝茶，那。。。要给大家说下特别的印度红茶，这款茶草药味儿非常之浓郁，所以选择需慎重。其他茶不多介绍啦。 
4，红茶拿铁（black tea latte) 
Latte就是牛奶的意思，于是说白了，这个就是奶茶啦。茶加牛奶嘛。所以有很多天真浪漫又可爱的小弟弟小美眉跑到店里问，你们这儿卖奶茶么？我们就只能告诉他们，只有红茶拿铁符合要求了。。。不过呢，其实这款红茶拿铁的点购率不是很高，因为，口感有点儿。。。怎么说，太原汁原味儿了，正常人接受不了。市面上大家喝的奶茶都是加了各种香料呀之类。星巴克的这款“奶茶”纯天然，无添加，于是。。。 
5，抹茶拿铁（green tea latte) 
如果红茶拿铁是不入流的明星，那么抹茶拿铁必定是天王天后了，不多介绍，我想大家都应该喝过吧。明星饮料呀。提醒跟抹茶星冰乐一样，做成半糖。 

其他饮料 
1，经典热巧克力（signature hot chocolate） 
就是巧克力牛奶，有奶油，有摩卡粉。冬季超受欢迎的一款饮料。恩，夏季可以试下冰巧，也还不错。可是如果你点冰巧，一定要告诉伙伴你需不需要奶油。因为配方换掉了，价格不一样。 
2，蒸牛奶，蒸豆奶 
真的有人早上来进门就叫，给我一杯豆浆！蓝后，如果不跟客人解释的话，他拿到的将是一杯价值17块的蒸煮的豆奶。是不是很有坑爹的赶脚？17块我可以去familymart买5杯豆浆不止！好吧，我们这个真不是豆浆，不是现磨的呀，这个是豆奶，高档的豆奶而已。 
蒸牛奶倒是常常有人点，特别是。。。孕妇！ 

OK，menu介绍完毕。 
当然LZ这里介绍的都是常年供应的饮料， 
还有一些季节性的饮料LZ就不介绍了， 
因为你走进店里，伙伴肯定会跟你介绍的，orz.. 
比如圣诞节期间巨受欢迎的太肥榛果拿铁， 
LZ大爱的白摩卡，草莓豆奶星冰乐（更喜欢冰草莓豆奶去冰，又是LZ自己研制的，最喜欢瞎捣鼓了）等等等等。 
如果你是一个喜欢尝试新口味的童鞋， 
那么几乎每一个半月的周期都会推出新品。 
如果你忠实于自己的口味就礼貌的告诉收银伙伴，你只需要XXX饮料。 


好，再来介绍下杯型。 
你们能看到的只有三种杯型， 
中杯（tall 12oz），大杯（grand 16oz），超大杯（venti 20oz)， 
很多不了解的人都会抱怨， 
这明明就是小杯，中杯，大杯嘛。 
NONONO，我们的确有小杯（short）， 
不过它仅仅只有8oz，我们称之为，儿童杯， 
也就是提供给小盆友的。 
所以大盆友们，我们来看tall,grand,venti吧， 
当然如果你非要short杯，完全木有问题。 

LZ忘记在哪里看过一本书， 
大家豆瓣上可以搜一搜， 
叫作《在星巴克要买大杯》（http://book.douban.com/subject/2363744/搜出来了，哈，一本有趣的经济学的书） 
为什么呢？ 
关键在于espresso的份量。 
除了美式以外， 
其他意式饮料espresso的份量均为： 
tall(一份浓缩）grand(两份浓缩）venti（两份浓缩）。 
大家算一算，每个杯型之间价格差了3块， 
可是grand却比tall多了一份浓缩，还多了牛奶。 
但是venti呢，它同样比grand多3块， 
却只是增加了牛奶的分量， 
关键的espresso无变化。 
而一份espresso单卖要13喔。所以。。。 
现在大家明白为什么点大杯划算了吧。 

到这里饮料基本搞定， 
如果你只需要常规的饮料， 
没有任何特殊要求的话。 

不过。。。既然是学资深， 
那么。。。资深人士一定有自己特殊的癖好， 
那就让你们的饮料变的与众不同起来吧。 
我们非常鼓励客制化饮料。 
如何量身打造更符合自己口味的饮料呢？很简单。 
首先你要了解你点的这款饮料的基本结构是什么 
（好好研究前面menu部分的介绍）， 
然后就可以根据自身情况来打造， 
通常情况下可以改变的是： 
低因，浓度，糖浆，牛奶，奶泡，奶油，浇盖，温度。 

对咖啡因过敏人士可以换成decaf（低因）。 
PS：decaf的豆子咖啡因含量是正常豆子的5% 
减肥人士可以把全脂奶换成脱脂奶，半糖，去糖，去奶油，去浇盖。 
素食主义者可以换成豆奶。 
精神不佳者可以加一份浓度。 
外带者可以做成extra hot. 
清咖加牛奶者要求with room. 
。。。。。。。。 

举个例子： 
原型是大杯冰拿铁， 
你可以做成：大杯少冰半糖榛果拿铁。 

原型是超大杯焦糖玛奇朵， 
你可以做成：三份浓度超大杯脱脂奶少奶泡焦糖玛奇朵。 

原型是中杯摩卡星冰乐， 
你可以做成：中杯低脂去奶油摩卡星冰乐。 

（价格的话如果只是把里面的成分进行替换，就是原价 
如果是附加了成分，比如糖浆（3元），浓度（4元），奶油（4元）等就需要另外加钱。） 

记住，资深人士80%有其独特的癖好。。。 
如果你不小心点了个很重口味儿的， 
伙伴诧异的问你， 
不会很奇怪么，或者不会很苦么之类。 
你只需，轻轻摇摇头淡定的说一句： 
口味这种东西，是不允许评价的。 

好吧。。。 
LZ当年就是被一个要了8份浓度大杯美式的某台湾客人的这句话震住了！ 
太有范儿了有木有！ 
还有那个要八大勺抹茶粉的大叔呀。。。。。。。。。。。。。 


前面讲了这么多都是铺垫。 
下面来告诉你一个资深的星巴克粉的点单是什么样儿的。 

来到收银台前，拿出自带杯很礼貌的告诉伙伴， 
你好，我要一杯ice grand mocha帮我做半糖。谢谢。 

如果你对自己的英文很自信， 
就大胆秀出来吧， 
当然不需要你像一个真正的老外那样全部跟伙伴讲英文， 
这个太装逼了，LZ说了是叫你装资深不是装逼。 
你只需要自然的讲出饮料的杯型和名称即可。 

如果你讲英文别扭， 
OK，普通话也可以很资深， 
还省去了装逼的嫌疑， 
很顺溜的告诉伙伴， 
你的所有需求， 
而不是等着他来跟你介绍。明白？ 

前面还有一点很重要， 
就是——自带杯 
资深的星巴克粉80%都有星巴克杯子， 
而他们也习惯用自带杯装饮料， 
节约，环保，低碳，健康。 

点完了饮料，伙伴会向你推荐糕点。 
资深人士通常也会有其固定搭配， 
或者自己独到的方法。 
比如很多老外喜欢espresso+麦芬， 
LZ看见过直接用麦芬蘸着浓缩不到1分钟解决早餐的老外。 

给大家推荐点点购率很高的糕点吧， 
牛肉芝士可颂，凯撒鸡肉卷， 
提子干松饼，蓝莓麦芬， 
吞拿鱼三明治，培根蛋香三明治， 
纽约芝士蛋糕，巧克力松露蛋糕， 
烟熏鸡肉沙拉。 

额，至于怎么搭配， 
咖啡味儿浓的饮料搭配甜腻的糕点绝对美味。 
如，美式+芝士蛋糕。 
拿铁+麦芬。 
剩下的不极端的都可以自行搭配。 

有些资深人士对于糕点加热也会有自己的要求， 
比如，法式牛角可颂附加一份小黄油在里面加热。 
培根蛋香三明治加热15秒就可以了。 
当然大多数情况下还是按照常规就好啦。 


接下来是大家感兴趣的，省钱技巧： 

1，如果你点的中杯意式饮料， 
想要在里面添加一份浓缩。 
方法是告诉店员， 
你要一杯大杯意式饮料， 
帮你装在中杯里。 
你拿到的饮料绝对是你要的那一杯， 
如果仔细看帖的同学就会明白， 
grand的里面有两份espresso， 
而，tall里面只有一份， 
如果你按照正常的思考方法就是一份tall size的饮料， 
附加一份浓缩（4元）， 
而grand比tall只多了3元。 
好吧，省了一块钱。 

2，点不含糖浆的饮料时， 
如果你怕苦，想加糖浆的话， 
你就相信自己的调味水平， 
放心大胆点吧， 
蓝后自己拿到调味吧台去捣鼓， 
可以加糖包，可以加调味料， 
什么香草粉呀，豆蔻粉呀，肉桂粉呀，还有巧克力粉。 
随你加（发现中国人不怎么喜欢去调味吧台自己调， 
但是LZ观察老外都要去调味吧台自己捣鼓的）。 
附加一份糖浆是3元， 
所以，此处你省下了3元， 
更有DIY的乐趣，有木有~ 

3，如果用券（星享券，员工券，月饼券，粽子券，感谢券， 歉意券。。。） 
这些都只能买中杯饮料，所以挑最贵的呀！ 
夏季买星冰乐很划算， 
冬天的话最起码也要买28以上的中杯饮料才算把本捞回来呢== 
特别是江浙沪地区的星享券。 
LZ见到拿星享券买中杯拿铁的都要跟他们解释， 
这券28一张呢，买拿铁真心不划算。 

4，买任何饮料都可以要求装在大一号的杯子里（当然买venti的除外）， 
因为LZ的实践经验告诉我， 
如果点tall的饮料， 
蒸出来的牛奶很多时候可以装在grand杯里， 
尽管我是按着标准的刻度来蒸的（奶泡原因）， 
做星冰乐也是。。。总归会倒掉的一部分， 
而那一点也是你花钱买来的，不是么？ 
所以呀。。。花中杯的钱，喝大杯的量，哦啦啦。 
我经常干这种事儿，不过话说，有点儿猥琐== 
所以此条使用前提条件 
1，脸皮厚 
2，跟一家店非常熟~ 

5，自带杯折扣两元， 
这个如果你有买过星巴克的杯子， 
伙伴应该会提醒你， 
带我们的杯子过来可以有折扣噢~ 
当然如果你拿着膳魔师的杯子过来我们也不介意嗒。 
再教你们一个猥琐的， 
如果你的自带杯是大杯的话， 
你就说我买中杯的饮料， 
而你拿到手的饮料不出意外应该还是大杯的量， 
理由同上一条。 

6，花18块钱喝超大杯的自创水果星冰乐。 
方法，买一瓶奇异果汁或者橙汁（观察糕点柜你可以找到他们的）， 
交给伙伴，让伙伴帮你加点儿冰块用blend桶搅拌一下， 
里面放一点点星冰乐的糖浆。 
这样子的一瓶绝对可以装一个venti的量。 

这个方法是我们店里一个星巴克死忠告诉我们的， 
哈哈，的确蛮好喝嗒。 
不过，千万不要轻易尝试买另一种果汁， 
西柚汁，巨难喝。。。 
当然有可能是LZ本身排斥西柚造成的。 

当然这个最好是在店里很闲的时候， 
最好你跟店里的伙伴混熟， 
要不然估计实施不便。 

7，去门市咨询下你所用的信用卡有没有什么活动， 
LZ说下江浙沪地区的， 
浦发卡可以升级杯型， 
及买大杯只要付中杯的钱。 
周一民生in卡买一送一， 
周五广发买一送一。 

其他地区有星享卡， 
除江浙沪地区不能用外， 
如果长期在本地门市喝的话 
建议办这个。 

8，早餐组合，举例， 
原来两件单价24，一起买就只要20， 
这个很简单的， 
但是不一定组合的糕点对你口味， 
不一定你能赶上那个时间段， 
通常早餐组合的时间是在7:00-11:00之间。 
相应的也会有其他组合， 
如下午茶什么的。 
也不一定你能赶上这个行销活动。 

9，每年的圣诞都有商品打折活动，部分商品半价， 
对于很多想买星巴克杯子又嫌贵的人来说实在是个难得的机会， 
半价噢，亲。 
不过星巴克的杯子一直很抢手， 
经常遇到扫货富婆过来看见新杯子就各买一个的。 
所以留到那会儿打折额必然都是剩下的。 
还有咖啡豆神马的都打折的。 
有点儿类似于国外的rush。 

10，（以下是童鞋们讨论的省钱妙招） 
a, 单点espresso装在杯子里，自己加水或者牛奶变身美式或拿铁（注意喔，espresso最好要在10秒以内与水或者牛奶混合，所以如果真想这样的话可以事先倒好水或者牛奶在自带杯中） 

b,买超大杯的饮料，装在两个中杯里（很聪明的做法，星冰乐绝对可以装满呀） 

c,买热饮，喝到一半让伙伴加冰块，哇塞，一秒变冰饮，整个场面hold住有木有！！！还很省钱，花一杯饮料的钱喝冷热各一杯！ 

d,喝本周先加满，喝了一半去加牛奶，再喝一半再去加一半冰块，咖啡量多量少可自己控制喔，亲。一杯的钱，三种饮料。亲们，乃们太有才了！！！ 

e.继续等待高人来继续补充~~~ 



接下来是一些零散的补充： 
1，如何通过杯壁的mark识别饮料： 
第一格decaf/caf (caf) 含不含咖啡因 
第二格shots是指有几个浓度 
第三格syrup是指糖浆 比如V是Vanilla香草 C是Caramel焦糖 H是Hazelnut榛果 
第四格milk是指脱脂奶全脂奶还有豆奶 
第五格custom指的是客制化 比如客人要求不要太烫 会写Kids 意思是儿童温度 或者附加奶油 会写WC 
第六格是你所点的饮料 L是拿铁 M是摩卡 A是美式 C是卡布奇诺 CM是焦糖玛奇朵 

2，哪些饮料是可以做成低因的： 
所有含有espresso的意式饮料都可以做成decaf，星冰乐现在。 
PS：latte在意大利文里是牛奶的意思， 
我们正常所喝的拿铁，全称是cafe latte，即咖啡牛奶。 
而抹茶拿铁就是抹茶牛奶，红茶拿铁就是红茶牛奶。 
所以这两款饮料本身是不含咖啡因的。 

星冰乐里面含咖啡因一类的也可以做成去咖啡因的变成奶香星冰乐（不过还是原来的会比较好喝） 

新鲜调制咖啡也可以做成低因，不过要看当天使用的什么豆子，现在常态豆里的低因祥龙是可以用来做本周的。 

3，调味吧台： 
调味吧台有全脂奶、纸巾、吸管、搅棒、白砂糖、健康糖、白糖、黄糖、巧克力粉、香草粉、肉桂粉、豆寇粉 
所有的东西是免费取的 但是不要取太多 以免浪费 现在毕竟还是需要环保的 
冰咖啡不建议加调味吧台的糖 可以向店员要果糖 就是液体糖 能更好的融在咖啡中 

4，选购适合自己口味的本周新鲜调制咖啡（或者咖啡豆）： 
做本周的豆子一直都要换的， 
所以有可能你会喝道不太合自己胃口的本周。 
教大家个方法，也是让自己瞬间资深起来的方法: 
每次点本周前问下店员，今天的本周是什么豆子？ 
如果是 
1，非洲产区的“肯亚”，则今天的咖啡酸度会很明显。 
2，亚太地区的“苏门答腊，苏拉维西，凤舞祥云，低因祥龙”则口感浓郁，伴有泥土芳香，酸度不明显。 
3，拉丁美洲产区的“首选，派克市场，早餐综合，危地马拉，哥伦比亚”则无论醇度，酸度还是浓郁程度都比较适中。 
4，综合产区的“意式烘焙，浓缩烘焙，弗罗娜”则是深度烘焙，口感浓郁。 

5，星巴克杯子的价格： 
有马克杯 随行杯 保温杯三种 
马克杯基本在一百以内 大概是70-95之间 
随行杯有70多的 也有一百多的 要看样子和大小 
保温杯基本在两百左右 


6，有关espresso补充： 
意式饮料一定会用到espresso， 
espresso就是浓缩，浓度的意思。 
它是意式饮料的核心。 
一份espresso是1oz 

本周是滴滤咖啡，不会用到espresso。 

espresso只存在于意式饮料里。 
即焦糖玛奇朵，拿铁，摩卡，卡布奇诺，美式。 

对了，美式咖啡虽然叫美式， 
但是确实典型的欧式咖啡制作方式， 
就是espresso+热水。 

美式是一款意式饮料的名称， 
意式是一种咖啡制作方法。
