### 聪明的投资者

+   防御型投资者采用的三个相互补充的概念或做法
    -   首先，他可以买入一只地位稳固的投资基金的股份，以代替自己亲自构建股票组合的做法。
    -   也可以利用许多州的信托公司或银行经营的“共同信托基金”或“混合基金”，如果规模较大，也可以聘用一家知名的投资咨询公司，从而使其投资得到按标准程序进行的专业化管理。
    -   第三种做法是采取“美元成本平均法”，即每月或每季度投入同行数额的资金来购买股票。采用这种方法，投资者可以在市场低迷时买到比市场高位时更多的股票；而且，还有可能为自己所持的股份最终获得满意的总体价格。
    -   建议投资者将其资金投资于股票的比例限制在25%-75%之间，并根据股市的动向进行反向操作，这种策略正是“程式投资”原理的体现。

+   激进型投资者
    -   想取得优于平均业绩的机会，投资者必须遵循以下两种策略：
        1. 具有内在稳健性和成功希望的策略
        2. 在华尔街并不流行的策略
    -   在当今形势下，进取型投资者仍然可能取得优于平均水平的投资成果。证券中一定会包含相当多被低估的证券。从整体上来看，这些股票的收益率将比道琼斯成分股或其他一组代表性的股票更令人满意。我们认为，除非投资者能从中获得比平均水平高出5%以上的税前收益，否则是不值得费心费力去发掘此类证券的。
    -   投机就是投机，千万不要自以为是在投资；如果把投机看得太认真，它就会变得十分危险；你必须严格限定你的赌注（永远不要使投入“赌资”账户的资产超出10%）

+   通货膨胀
    -   适度的通货膨胀对企业利润是有益的，但数据显示，通货膨胀对股本盈利能力的影响并不大，甚至不能维持投资原先的利润率。
    -   股票以外防御通货膨胀的方法
        +   黄金与房地产，但这两项同样具有不确定性。所以推荐使用股票与债券组合的方式。
        +   不动产投资信托-REITs，通货膨胀保值国债-TIPS

+   防御型投资者的投资组合策略
    -   投资于股票的资金决不能少于25%，且不得高于75%；与此相应，债券投资的比例则应在75%和25%之间。两种投资手段之间的标准分配比例，应该是各占一半。
    -   增加股票比重的合理理由是，持续的熊市导致了“低廉交易价格”的出现，反之，当投资者认为市场价格已经上升到危险高度时，则应将股票投资的比例减至50%以下。
    -   对于防御型投资者，两种投资应遵循对半开的规则，可以每半年甚至每季度进行平衡一次。
    -   可以调整比例的对照：债券的利率或债券基金的回报率，当股票的回报率达到债券回报率的2/3时，就将股票比例提升到50%；如股票回报率比债券回报率高得多，也可以调整比例上升至75%，
    -   积极的方法：对一组股票、债券和共同基金构成的动态投资组合，进行不断的研究、筛选和监控。
    -   防御型的：以某种自动的方式，创建一个恒久的投资组合，不再付出更多的努力。（但是，这会显得有些枯燥）

+   股票市场的趋势依赖于以下三个要素
    -   实际的增长（公司利润和股息的增加）
    -   通货膨胀的增长（物价的总体上涨）
    -   投机活动的增长或下降（投资大众对股票兴趣的上升或下降）

+   普通股的投资规则
    -   适当但不要过分的分散化，你的持股数量应限制在最少10只，最多30只不同的投票之间。
    -   你挑选的每一家公司应该是大型的、知名的、在财务上是稳健的。
    -   每一家公司都应具有长期连续支付股息的历史。
    -   投资者应将其买入股票的价格限制在一定的市盈率范围，其参照的每股利润，应取过去7年的平均数。针对这一平均数，其市盈率应控制在25倍以内，如果是过去12个月的利润，则应控制在20倍以内。（成长股被排除在外）

+   最为理想的美元成本平均法是投资于一组指数基金
    -   如果每月投资500美元，那么其中300美元投资于本国的市场指数基金；100美元投资于外国股票指数基金；还有100美元投资于债券市场指数基金。

+   积极型投资者的证券组合策略
    -   积极型投资者不应做的事：通常不购买高等级的优先股；回避那些等级较低的债券和优先股，除非其价格有相当大的折扣，高息证券为例，其价格至少应比票面价值低30%；至于低等级债券，其折扣还应大得多；不购买外国政府债券；还会小心对待各种新发行的证券，包括很有吸引力的转换债券和优先股，以及近期利润状况很好的普通股。
    -   二级债券和优先股具有两种相互矛盾的性质。当市场不景气时，几乎所有这些品种都会遭受重创，另一方面，一旦市场形势好转，这些证券就会出现巨大的反弹。结果，那些当其价格低廉且无人问津时买进此类证券的投资者，都获得了巨大的收益。
    -   能够在牛市期间抵御新股发行商的花言巧语，这是成为一个聪明投资者的基本条件。事实证明，其中有些股票是极好的购买对象，若干年后，在它们无人问津时，其真实的价值会显现出来。
    -   垃圾债券-即二级债券-在利率上升时的表现会好于大多数债券。也许可以将其作为一种对冲手段。
    -   积极投资者在普通股领域的特定业务，分为以下4个方面：
        1. 低价买入，高价卖出；--不建议
        2. 购买仔细挑选出的“成长股”；--不赞成
        3. 购买各种廉价证券；
        4. 购买“特殊”股票；
    -   推荐三个可用于“积极投资”的领域
        1. 不太受欢迎的大公司，市场会对那些因为发展不令人满意而暂时失宠的公司作出低估，这可以作为股市的一条基本规律。价格最低是指股票价格与当期或前一年的利润之比为最低。或许，在选择证券组合时，积极型投资者应该这样去做：首先采用“低市盈率”的想法，然后再增加一些其他的定量和定性要求。
        2. 廉价证券。廉价证券所显示的价值，至少要比其价格高出50%。有两个标准用来寻找廉价普通股。评估法：对未来利润做出估计后，再乘以与特定证券相适应的一个系数；第二项标准是私人所有者从企业中获得的价值。不仅要观察利润和股价的同时下跌，还要求公司具备足够的规模和财务实力。所以理想状态是：一家著名大公司的股价，既大大低于其过去的平均价，又大大低于其过去平均的市盈率。或者证券的售价比公司（扣除所有优先债务后）的净营运资本本身还要低。还有一些二类企业的廉价证券情况。最近几年出现的一个重要新因素，就是大企业对小企业的收购，这时，证券价格往往会大大高于不久前的廉价水平。
        3. 一些“特殊”情况。比如，一些精明的投资者花大量的钱购买了破产铁路企业的债券，他们知道，铁路公司最终重组后，这些债券的价值会大大高于其购买成本。另一种情况是对公用事业控股公司进行拆分，从控股公司转变为一群独立经营的公司之后，几乎所有这些企业的价值都大幅度上升了。（因为证券市场倾向于低估涉及到任何复杂法律诉讼的证券）,对特殊情况的利用是一种投资技巧，它所要求的智力和操作都有些不同寻常。，因此，这种特殊情况不是本书要深入分析的一种投资方法。

+   投资者与市场波动
    -   公司做得越成功，其股价的波动可能会越大。这实际上意味着，从根本上讲，普通股的质量越好，其投机的可能性越大。
    -   如果投资者特别关注自己的股票组合的选择，那么他最好集中购买售价能较好地接近于公司有形资产价值的股票（比如，高于有形资产价值的部分不超过三分之一）。除此之外，投资者还必须要求：合理的市盈率，足够强有力的财务地位，以及今后几年内的利润至少不会下降。可样的投资者可以更加独立和超然的态度来看待股市的波动。只要所持股票的盈利能力令人满意，他就可以尽可能不去关注股市的变幻莫测，此外，他有时还可以利用这种变幻莫测，来展现自己贱买贵卖的高超技巧。
    -   所有美好的东西，都是既罕见又复杂的。
    -   采用某种机械的方法，调整债券与股票之间的比重。
    -   不要在股价出现大幅上涨后立即购买股票，也不要在股价出现大幅下跌后立即出售股票。
    -   如果你的投资期很长（至少达25年或30年），就只有一个理智的办法：只要一有闲置资金，就在每个月自动购买。这种终身持股的唯一最优选择，就是投资于整个股市指数基金。只有当你需要现金时，才去出售自己的投资。
    -   对想要做长期投资的人来说，股价的不断下跌是好消息，并不是坏消息，因为这使得他们可以花较少的钱，买到更多的股票。股价下降的时间越长、幅度越大，而且你在他们下降时不断地买入，那么最终你赚的钱就会更多，如果你能一直坚持到最后。不要害怕熊市，而应该欢迎熊市。

+   基金投资
    -   一般的基金，不可能通过承担研究和交易成本来挑选好的股票
    -   基金的费用越高，其回报越低
    -   基金股份交易越频繁，其赚钱的机会越小
    -   高度不稳定的基金（比平均水平上升和下降幅度更大），有可能长期处于不稳定状态
    -   过去回报很高的基金，今后不可能长时间成为赢家
    -   从长远看，指数基金将胜过大多数基金，指数基金只有一个缺陷：比较令人乏味
    -   懂得何时平仓
        +   交易策略突然发生急剧改变
        +   费用上升
        +   过度交易导致经常出现大量税单
        +   突然产生异常回报（巨大亏损或惊人的回报）

+   债券分析
    -   评价公司债券的主要标准是，以往某些年份的利润为利息总支出的多少倍，就优先股而言，评价标准是利润为债券利息和优先股股息的多少倍。
    -   利润占债券本金的百分比
    -   企业的规模，股票与权益比，财产价值

+   普通股分析
    -   影响资本化率的因素
            1.  总体的长期前景
            2.  管理 
            3.  财务实力和资本结构
            4.  股息记录，我们认为，20年及以上的股息连续支付记录，是反映公司股票质量的一个非常重要的有利因素，事实上，防御型投资者可以只购买符合这一标准的股票。
            5.  当期股息收益率。

+   成长股的资本化率
    -   公式：价值 = 当期（正常）利润 X （8.5 + 两倍的预期年增长率）
    -   增长率这一数据应该是随后7-10年的预期增长率。
    -   如果所假设的利率更高一些，那么既定的预期利润或股息的现值就会小一些。
    -   72法则：在复利当中，用72来除以去掉了百分号的年利率，所得的数就是你的本金翻倍大约所需的年数。
    -   如果投资结论主要来自于对未来的判断，而得不到目前明显的价值支持，这就存在着风险；如果过分拘泥于以实际结果严格计算的价值范围，同样也有可能存在着风险；投资者无法做到两者兼得。

+   两步评估过程
    -   使用一个公式，计算出以过去的盈利能力、稳定性、增长率以及目前财务状况等数据为基础的各个权重。
    -   完全以以往业绩为基础的价值，应该根据未来预期的新情况进行多大程度的修正。
    -   聪明的分析师将使自己的工作限于下列行业群体：其未来似乎可以合理地做出预测；或者是以往业绩的价值相对于当期价格的安全性很大，因此他可以对未来的变化做出推测。

+   对每股利润的思考
    -   不要过于看重某一年的利润
    -   如果你确实关注短期利润，请当心每股利润数据中存在的陷阱。
        +   使用特殊扣除。不会在每股利润中得到反映；由于以往的亏损导致的正常所得税扣除的下降；大量可转换债券或权证带来的稀释作用。
        +   折旧的方法。主要是直线折旧与加速折旧的区别。
        +   研发成本扣除的时间选择。
        +   存货估价方法中，存在着先进先出和后进先出的区别。
        +   证券分析会非常复杂，股票估价只有在非常罕见的情况下，才是真正可靠的。对大多数投资者来说，最好的方法或许是，确保自己购买的证券物有所值，并且这样保持下去。
        +   平均利润的使用。几乎可以解决所有特殊费用和利益的问题。
        +   我们建议，增长率本身的计算，可以采用把近3年平均数与10年前的相应数据进行对比的做法。
        +   预计利润使得企业可以向人们展示：如果没有失误，它们将会做得多么好。作为一个聪明的投资者，在预计利润这一点上，你唯一能做的就是忽略它们。
    -   下面的几点建议，可以使你避免购买有会计隐患的股票。
        +   从后往前看。企业不愿意你看到的东西都放在后面，这就是你应该首先查看后面的原因。
        +   查看说明。
        +   阅读更多的内容。
        +   Martin Fridson & Fernando Alvarez <财务报表分析> 、 Charles Mulford & Eugene Comiskey <财务数字游戏> 、Howard Schilit <财务骗术>

+   防御型投资者的股票选择
    -   购买高等级的债券以及多样化的优质普通股。必须确定，以实际标准来判断，自己购买的普通股价格没有严重被高估。
    -   分散化组合有两种方法：
        +   类似道琼斯的证券组合
        +   定量检验的证券组合：a)过去的业绩以及当期的账务状况达到某一最低的质量；b)利润和资产与股价之比达到某一最低的数量。
            1.  适当的企业规则。把小公司排除在外：工业企业年销售额不低于1亿美元，公用事业总资产不低于5000万美元。
            2.  足够强劲的账务状况。工业企业的流动资产至少是流动负债的两倍；长期债务不应超过流动资产净额，即“营运资本”。公用事业企业负债不应超过股权（账面值）的两倍。
            3.  利润的稳定性。过去10年中，普通股每年都有一定的利润。
            4.  股息记录。至少有20年连续支付股息的记录。
            5.  利润增长。过去10年内，每股利润的增长至少要达到三分之一（期初和期末使用三年平均数）
            6.  适度的市盈率。当期股价不应高于过去3年平均利润的15倍。
            7.  适度的股价资产比。市盈率与价格账面值之比的乘积不应超过22.5。（这相当于15倍的市盈率，乘以1.5倍的账面值，或者，9倍的市盈率和2.5倍的资产价值等等）
        +   所建立的股票组合的总体利润与价格之比（市盈率的倒数），至少应该与当期高等级债券的利率一样高。（如当期AA级债券的收益率大约为4.6%，则股票组合的利润与价格比，至少要达到4.6%。求这个数的倒数--以100除以4.6--可以得出所建议的最大市盈率为21.7。另外，建议一般股票的定价，应该比最大比率低大约20%，即要求股票的售价在3年平均盈利的17倍之内，这种股票才可能具有吸引力）
        +   公用事业股的“解决办法”：可以去掉一个标准，即流动资产与流动负债之比。这一行业的营运资本因素本身无需人们去关注--增长所需的后续融资，可以通过出售债券和股票来获得。
        +   当所购证券的价格明显上涨过度，并且可以用户定价更为合理的证券替代时，应该不断加以调整。出售后去纳税，比留在手中等待后悔更好。
