### 炒鞋风波屡禁不止，交易平台们的三宗罪

第一宗罪：为炒鞋提供线上化服务；其实自2019年起，还未更名为“得物”的“毒”，就已经让资本看到了球鞋圈的威力。早期，炒鞋并没有专门的平台“托底”。因此呈现着一种混乱局面，“毒”的出现初期客观上解决了早期炒鞋线下交易的乱象。  

有了得物为首的APP们的助力，炒鞋这种原本线下的小范围行为，逐渐有了线上广泛交易的舞台，给后来炒鞋的泛滥提供了温床。  

第二宗罪：为炒鞋提供“鉴定”服务；炒鞋跟郁金香狂热类似，本身各种联名款、限量款稀缺性并不高。要知道，包括耐克、阿迪达斯等时尚潮牌，大多数是中国工厂企业代工，即使所谓的限量款，也只能做到官方授权的限量，高仿鞋根本无法禁止。过去，因为是小范围交易，是周瑜打黄盖。现在得物声称提供的球鞋鉴定等服务，直接降低了炒鞋交易中的信任问题。有了得物们的背书，一些小白也加入到炒鞋大军中。  

得物还开创了电商交易平台“先鉴定、后发货”的交易模式，为交易的球鞋提供鉴定服务。其实，上文说过这些潮牌几乎都是代工产品，有时候正品和仿品的区别就在于有没有官方品牌授权及生产单号。得物的鉴定并不是由炒鞋背后品牌企业所背书，而是没有任何官方认可的鉴定师群体，这种权威性完全看买家是否认可。  

但不管鞋真不真，得物APP背后是虎扑，依靠着过去积累的社区平台口碑，它的鉴定总归有一定的人群信任，无意中给炒鞋歪风推波助澜。  

第三宗罪：寄存服务大大提升了炒鞋效率；今年4月底，Nice首创了闪购模式。所谓的闪购，就是卖家提前把鞋寄到平台，通过平台鉴定后寄存在仓库，买家下单后可以直接发货，缩短了交易时间。也就说，除了真正的买家，中间炒鞋的人可以下单不拿鞋，黄牛就实现了高效率的周转，他们只需要纯线上流转即可，直至最终的买（jiu）家（cai）接盘后再发货。  

一方面节省了费用，一方面也避免了潮鞋被“掉包”的可能性。  

也就说，在这一环节，炒鞋终于实现了“无实物表演”。  

那这些潮牌电商交易平台，放着好好的生意不做，干嘛趟炒鞋的这趟浑水？一切不过为了money。  

根据得物平台的收费规则，一双售价699元的耐克板鞋（Jennie同款），得物APP要收取的服务费共计74.94元（含技术服务费34.95元、包装服务费10元、查验费8元+、鉴别费15元、转账服务费6.99元）。  

其实，炒鞋这场闹剧，从耐克、阿迪达斯等运动服饰品牌商不提供鉴定服务就可看出，各种潮牌平台所谓的鉴定服务多么可笑。可在巨大的经济利益下，平台敢鉴定，消费者敢信任，本是潮牌小圈子内交易，逐渐演变成了覆盖无数人的大闹剧。  

得物、Nice等APP一端连接着千万级规模的球鞋市场需求，另一端也拉动着稀缺数量的限量款、联名款球鞋。利用这种供需关系的失衡，让球鞋的价格飙升，从而形成巨大的套利空间，自然便会有许多职业玩家应运而生。  

鞋在中国文化语境里赋予了低贱的寓意，时常和狗一样成为骂人的词汇。而在市场经济里，品牌方利用名人效应+超酷设计，结合限量生产的噱头，造成了炒鞋的泛滥。其实品牌方无非利用了人炫耀心理，这些辨识度很高的潮鞋款式，成了自谓潮人的年轻人满足虚荣心的物品。  

如果这些潮鞋限量款最高卖价一二千还在理性范围之内，为了“信仰”花掉一二千打个水漂都值，何况还能落到手一双外观看起来漂亮的潮鞋。但如今，一些鞋被炒到几万元的高价，就具备了极大的破坏力，一些平台如得物APP还推出了相关的**分期贷款服务**，进一步助纣为虐。  

对于本身就缺乏判断力的年轻人来说，一旦深陷其中，其造成的后果非常严重。  

其实，如果没有这些平台在后面“鞍前马后”，这种炒鞋的恶风气只能局限在小范围中。如今，从鉴定、寄存到分期贷款，炒鞋门槛越来越低，潜在受害的年轻人也就越来越多，想打掉炒鞋之风，要从这些平台入手。  

### 屡陷风波，球鞋平台前路几何？  

在瞬息万变的球鞋市场中，随着以“毒”为首的球鞋鉴定平台市场的逐渐扩大，球鞋作为消耗品的属性被不断萎缩，反而作为投资品的属性随着平台的扩大也在不断壮大。  

“毒”也是靠着鉴定+分享的打法迅速起家。有数据显示，2018年的毒GMV仅为2亿元，到2019年，毒GMV一路飙升至70亿元。而在“毒”更名为“得物”以后，如今依然是中国国内球鞋类交易规模最大的平台。  

然而值得一提的是，似乎“炒鞋”这个标签一直与得物如影随形。上文说到，得物的前身也就是“毒”，是掀动炒鞋风波的始作俑者。但当球鞋文化已经脱离本质，已经从单纯的追赶潮流个性过渡为近乎疯狂。  

在当时，炒鞋市场的火热惊动了央行。早在2019年10月底，中国人民银行上海分行发布了一份以《警惕“炒鞋”热潮 防范金融危险》为标题的金融简报，简报内明确指出“炒鞋”实为击鼓传花式资本游戏，提醒个机构防范此类风险。另外，简报中点名批评了以“毒”、“Nice”、“识货”为首的10余个炒鞋平台。  

在此后的一个月，“毒”率先响应，发布了“鞋穿不炒”的倡议书，以此呼吁行业自律，同时调整平台有关规则，甚至不惜更名为“得物”，意欲卸下“炒鞋”标签。  

但事与愿违，2020年4月，刚刚更名的“得物”便再次陷入炒鞋风波之中。继“新疆棉”事件后，消费者的目光开始向国货靠拢，因此以李宁、安踏为首的国潮运动鞋在国内广受支持，大家的哄抢使产品变得一时难以供给，继而出现一鞋难求的情况。  

以李宁韦德之道4全明星银白款为例，这双球鞋的最早的发售价为1499元，在经历“新疆棉”事件后，在得物APP上这款球鞋售价暴涨33倍达49999元。而李宁其他款式的球鞋也均出现了不同程度的涨价情况。得物也因此再被中国消费者协会通报批评登上微博热搜，再次陷入炒鞋风波。  

再到此次的“闪电倒钩”炒鞋事件，虽得物未直接参与其中，但也难逃平台监管之责。北京互联网法院法官指出，“炒鞋”行为须承担市场风险，这看似是球鞋收藏者之间的个人行为，但大多是有目的的经营活动，实质上是经营者哄抬物价、扰乱市场秩序乃至金融秩序的违法行为，涉嫌违反电子商务法、价格法的有关规定。  

为何这些潮牌平台离不开“炒”呢？因为有天猫、京东等综合电商平台在前，正规商品交易的“抽佣”收益，远远低于炒鞋中所能获得的收益。即使这些潮牌平台在年轻人群体中知名度很高，可因为常态商品溢价空间有限，为了利润，类似炒鞋事件将很难禁止。  

虽得物等平台只是提供交易场所，并未直接加入炒鞋行列，但纵观每次炒鞋事件的发生，都似乎与它们脱不开关系。这一切也要归功于得物的平台定价机制方面，在定价机制方面得物平台**没有任何监管机制**，而是放任卖家自由定价，从某一方面来说这也助长炒鞋客们的炒鞋之风，而得物平台也成为了炒鞋客用来炒鞋的工具。  

曾经定位于潮流市场的得物，如今困于潮流市场之中，待潮鞋之风褪去，得物的未来发展方向充满着未知。  

而在最后，奉劝大家爱好本无错，炒鞋市场如同其他任何**投机市场**，都充满着诸多不确定性。如今炒鞋市场中的泡沫越来越大，潮鞋溢价也越来越高，在这场投资当中，消费者还需擦亮双眼理性消费，莫被当成韭菜割才好。