### 《写作是最好的自我投资》后记--赢得时间，才有可能赢下世界

现在的人到了40岁之后，找工作就越来越难了。在硅谷，甚至有求职者过了40岁去整容，以显得年轻点儿来增加录用概率。

我身边30岁上下的年轻人，也开始出现中年危机。

有统计说，职场人工作5年后会迎来离职跳槽的高峰，一小部分人是因为找到了更好的下家，但更多人仅仅是因为不满意当下的工作待遇或者行业机会。

我一直说年轻人迷茫真的不可怕，刘同老师都说了，谁的青春不迷茫，对吧？年轻人有大把的时间去试错、去修正。但是，如果人过了30岁还在迷茫青春，40岁还在困惑自己是否选错了行业，就真的恐怖了。

真相还是符合完美的二八法则。少数人年龄越大，收入越多，人生越稳定；而更多的人，年纪大了，困惑和迷茫却一点儿都没少。

只不过，他们中的大多数用成熟的心理状态，压抑和消化了这些情绪，最终和一个不满意的自己握手言和。

但其实，我们何必非要走到这一步呢？

我发现那些厉害的人，除了一部分天资极其聪慧，更多的人只是幸福延后、付出前置罢了。

#### 当你和别人一样时，已经晚了

趁未老，早点儿投资自己。别轻易失望和绝望。

有些参观过我的工作室的客人会羡慕团队的生机勃勃，因为成员普遍都是90后。

不仅是我的员工，我发现，现在90后的员工，整体都比前几辈人有活力太多了。他们不但喜欢喝网红水果茶，喜欢学英语、讲段子、看美剧，他们更有超越年龄的拼搏意识。

他们都很相信奋斗前置的力量——刚踏入职场的黄金几年，是投资自己的最好时机。

你要找到一个好平台，薪资和能力匹配，福利好，未来发展空间大的。你要找到一个好老板，加班也是为了让你充电，会买进口蓝莓、车厘子给员工当下午茶的。

所以，如果你所在的公司像我们一样酷，别浪费日子，埋头苦干，赶在别人睡醒前改变这个世界。

如果你不幸落入血汗工厂，头顶有个无能的大魔王，别绝望。可能恰好点儿背。但是，如果你就此沉沦，上班撒尿、加班睡觉，向生活乞讨，风水就没有理由转回来。状态不好的时候，慢点儿走，恢复体力，但千万别停。

正因为知道自己走得慢，走得费力，所以才要早点儿走，一直走。天上有无数只鸟，人们只记得最笨的那一只，因为它先飞了。地上有无数只乌龟，人们只记得最慢的那一只，因为它赢了兔子。

你看，快和慢，聪明和愚蠢，全是相对概念。当你和别人一样时，已经晚了。

#### 把时间花在累积专业度上

说完了“奋斗前置”的定义，那究竟该怎么做？行动的方向是什么？

在我看来，两个字：专业。

这不是废话吗？可是，天底下废话都一样正确，却没见几个真能坚持的。

我的微信通讯录里最近多了一位超级大V：脱不花老师。名字你可能陌生，但职位说出来就“吃鲸”（这是年轻人的流行语，我没打错别字）了。她是罗辑思维的联合创始人兼CEO（首席执行官）。

还有更让你“吃鲸”的——

脱不花老师17岁时，父母本打算送她出去留学。要知道在20世纪90年代，这种见世面的机会还是相当难得的。但是，脱不花老师想见的世面，不是外国的月亮，偏是腥风血雨的职场。

19岁就当了董事长，进入了企业咨询界，深耕咨询十几年，塑造出不可撼动的咨询界地位。吓不吓人？是不是奋斗前置本人？

后来，罗振宇老师十顾茅庐，才请动脱不花老师出任罗辑思维CEO，才有了后来的各种故事，包括2017年花上千万元投资papi酱这事儿。

当外界为这项投资欢呼时，你猜脱不花作为当事人怎么说？她说：“这是耻辱，说明你没有把精力放在最该干的事情上。”

脱不花老师反对盲目跟风，这跟她自己的人生态度也一致。多数跟随市场大势、流水线式，批量复制满足短期需求的廉价品，一个季度后就会被抛弃遗忘。少数手艺人跟随内心，几十年精进独门手艺，一日惊艳世人。

这其实挺惨的，要跟天性死磕。比如日本的“职人”，刚进门的寿司学徒摊鸡蛋都要学半年。而某个领域的顶尖高手，都不叫大师，叫“神”。

谁在短期利益前不是个凡夫俗子？这就像演艺圈，为什么那么多演员、歌手走红后，再没有好作品，天天录综艺节目。因为来钱快。他们确实把奋斗过程前置了，但是时间短到刚尝到专业的甜头，就砸了饭碗。

这是耻辱。像是健忘的鱼群，7秒后失忆，只能沦为潮水的奴隶。

持续专业，才能主宰潮水。当别人为风口表象欢呼或哀叹，你要始终关注行业痛点，才能看清是机遇还是该犹豫。

熬住时间，守住专业。

#### 我们无比努力，就是为了输得起

这篇文章的开头，挺“丧”的。读到这里，你可能更“丧”了。

脱不花老师属于1%的精英，剩下99%的人哪能都做到行业顶级？早早奋斗到底为了什么？

当然不为大富大贵。

所有成功都是幸存，和奋斗没有必然联系。当下的成绩是狗屎运，保不齐下一步就踩到真狗屎。

Fancy是我新媒体公司的第一个员工，我们刚开始工作的时候，规模小，就是我负责写作，她负责商务和其他所有事宜。她不仅是大学里的学霸，而且18岁就杀进职场了，在上海和北京的世界500强公司都工作过。后来我事业做大了，她跟着我来深圳创业。

当同龄人还在《王者荣耀》上结伴开黑，Fancy已经在与各种大V和客户打交道，赢得了对方的尊重，进入了更优质的社交圈。而这一切，只是因为她做好了普通人该有的努力。

奋斗前置，就是降低你的失败成本。如果我的公司今天倒闭了，我相信明天就会有人向她伸出橄榄枝；我更相信，这样的员工，敢于在那一天到来时，跟我东山再起。

出色的人，在陌生城市里，不用过于担心疯长的房租和变态的物价；在未知环境里，不用过于担心就业市场是否动荡。就算暂时失业，他们也不愁得不到前辈的举荐。

早日出发奔跑的人，摔倒的样子都不会太难看。

张爱玲阿姨抛出的那句颇有争议的“成名要趁早”，我现在开始解读为——她并不是要我们急功近利，而是告诉我们：

年龄是我们身后的猛虎，所有人都被年龄追着落荒而逃。

赢得了时间，我们才有可能赢下世界。