
全红婵，今天这个名字响彻奥运会，响彻全中国。

一个14岁的小女孩勇夺金牌，而且破了女子十米台跳水世界纪录。

看比赛的朋友们都很激动，这个小姑娘有多生猛，五个动作，三个是满分十分，另外两个动作也是接近满分，所以网友说全红婵yyds(永远的神)，而且大家认为她有水花消失术。

但是今天想说的是，相对于金牌而言，更让我动容的是她赛后接受采访的一段话，她说：“我想赢，我想拿冠军，因为我要赚钱，给妈妈治病”，这是一个典型的寒门贵子，让人又爱又心疼。

她出生在广东省湛江市麻章区的迈合村，村里有400户人家，398户都姓全。“全”家村人均收入多少钱呢？一年1.1万元，也就是一个月不到1000块钱的收入。

全村有38户国家兜底保障的低保户，这其中就包括全红婵她们家，根据村里的支书说，她们家的经济条件算是中下等。

妈妈有病，爸爸务农，这家人过得不容易。2017年末，替人做饭的妈妈在去工厂的路上被车撞坏了肋骨，落下了一个顽疾。受伤之后几次住院家就被掏空了，而全红婵的爸爸一边忙农活，一般要照顾家里的小孩，出不了远门。重担呢，压在了父亲一个人的肩上。

全红婵的妈妈出院之后，身体始终没有恢复到车祸前的状态，家里人担心她就不让她干重活了。但是家里不止她一个孩子，读书要伙食费，所以她就种种一些青菜，然后全红婵的爸爸拿菜到市场上去卖。

可以说这个家庭如果没有跳水，如果没有一个偶然的被发现的机会，如果没有这个孩子14岁担起了全家的荣耀和重担，可能命运是另外一份样子。我们可能看到的是一个依然是头发炸炸的，瘦瘦的小女孩。可能在读书，也可能早早地就务工务农了。

但是，命运发生了转折在2014年5月，千里马不常有，伯乐更是稀罕，湛江市的跳水界有一个颇有名气的教练，他叫陈华明。他像往年一般来到湛江市五区四县的小学挑选跳水人才，重点是农村基层小学。

请大家注意了，为什么会是农村基层小学，因为能吃苦。

陈教练找来一批孩子，一看现场测这个立定跳远，全红婵小朋友的身高当时一米二，跳了一米76，相当的厉害，于是陈教练就看中了这个爆发力极强的孩子。

在这一批孩子里，他选了四个，然后名单递交给体育局，再去跟她的父母谈。

那为什么全红禅的爸爸同意女儿跳水呢？其实他说了句很朴实的话，说选上就去了，反正有书读。可能如果不跳水，书未必会读下来。

湛江，额外说一下，湛江素有中国跳水之乡的称号，那里出了不止全红婵，劳丽诗、何冲、何超，一堆奥运冠军、世界冠军。原因其实也都一样，农村的孩子能吃苦，跳水是个苦差事。

大家都知道，郭晶晶是因为跳水眼睛视力很差。能吃苦肯练习，是出奥运冠军必不可少的一个条件，而城里的孩子，这个体校的校长说城里的孩子也有练的，家长一看孩子晒得那么黑，直接就领回家去了。

所以说来说去，寒门贵子最可贵的就是为了改变命运不惜一切的奋斗精神，而这种奋斗精神，不光在奥运赛场上，在很多地方都是大家最值得敬佩和值得弘扬的东西。

全红婵描述过自己的生活：

“就训练，放假就回家。也不能去哪，我连游乐园都没去过，因为没钱嘛。”

“想去玩游戏啊，玩一些抓娃娃之类的那些，想去游乐园玩一玩。”

全红婵起初开始练习跳水，是因为“好玩”。她自嘲学习不好，喜欢玩，以为跳水就可以玩，所以她就去练了。

但其实，她早就知道跳水不那么好玩。她是同年龄的孩子里，训练最努力的，最能吃苦的。就连训练以严格著称的中国跳水队教练都叹服。

每一次训练都拼尽全力。

有个网友说了，没有对比就没有伤害，你看看我们家14岁的孩子成天玩游戏，什么活也不干，气到肺炸。另外还有一个网友说，人家14岁夺金，想的是孝敬父母，我们家14岁还看小猪佩奇呢？

还有人说全红婵的冠军，暖的不仅是她父母的心，也是所有寒门，所有普通家庭父母的心，我们多么希望我们的孩子，都能够有出息、能够争出一片天。

她的故事还有很多，我相信这只是她跳出的第一步，这个冠军只是一个起点。

而且全红婵在接受采访时，她的妈妈直言女儿的愿望就是开一个小卖部，因为她嘴馋，开小卖部有零食吃。她特别喜欢吃辣条，有网友就说辣条厂家赶紧找她代言吧，吃一辈子免费吃。当然这个是玩笑话。

所有的人都替全红婵高兴，也替她们家高兴。

最后我想说，我们看了太多寒门贵子的故事，每个故事都能带来感动，更应该带来启示，我们应该怎样教育孩子，是让他在一个优越的环境中骄奢淫逸不努力，还是让他在自我拼搏的路上，争得自己的一片天？