
*摘自网络*

**国家出手整改教育机构：非营利！不准上市！新东方一天蒸发385亿**

对现在的中年人来说，除了房贷压力，家庭负担，还有就是孩子学业压力承重，为了孩子未来能够上好的学校不惜花费大量金钱，其占据家庭大部分开销，而很多教育机构看到这个市场，纷纷进入，产生很多乱象，如今国家出手整改教育市场。

国家出手整改教育机构

**我国的高考在1977年恢复，相关课外辅导的教育机构也是从21世纪初才逐渐产生，**而近几年课外辅导机构市场在蓬勃发展，从教育机构产生到如今的校外辅导兴盛，其发展只有短短的十几年而已，之所以如今发展如此之快，既有我国的家庭普遍重视教育，也有辅导机构催化的原因。

课外辅导近几年在我国的热度非常高，许多教育机构看到了这片市场纷纷进场，这几年教育市场可以说也是能够让“猪都能飞起来”的风口，只要进场就能大赚一笔。**因而有了好未来、新东方、高途等大型教育机构，这些教育机构将其甚至上市，进入资本化市场。**

当资本介入，教育已经不再是单纯的教育了，而是披着教育的毛皮做着大肆敛财的行为。部分教育机构为了赚钱，发布虚假广告，为教育市场营造焦虑感，让许多父母担忧，很多时候我们都会看到父母比孩子在学习上还要着急，而许多父母为孩子报培训班的行为更是促使课外辅导市场火热。

课外辅导机构开班的初心是为学有余力的孩子，提高更多的能力水平。然而在此之后，课外辅导逐渐变味，不课外辅导就意味自己的孩子学习进度比其他的孩子慢，因而中国亿万家庭的父母都只得硬着头皮报班。中国的父母大多都为儿女操劳，即使穷自己也不会穷孩子教育，为孩子报大量的辅导班，大大增加了家庭经济负担。

而如今这些课外辅导的费用也已经不再便宜，一节一对一的辅导课，动不动就要三四百，而想要更好的教育资源就要花费更多。**这些辅导机构的乱入，使得如今已经不再是孩子学习竞争的时代，而是变成拼父母的时代。**

我国的教育市场产生如此之多的乱象，违背了教育的初衷，因此**政府开始出手整顿教育培训机构。**

上市教育机构被禁止

我国现在的目标是发展高质量的教育，此类教育机构的乱入阻碍了我国的平稳发展，因此，此次政府出台了《双减》政策，以求整顿教育市场。

该政策首先在上市教育机构上做出了规定。**课外辅导机构一律不得上市，不能进行融资行为**。也就是说，教育培训机构未来都将不会有机会上市，而已经上市的将退市，**而我国已上市的三家教育培训巨头，新东方、好未来、高途将会被退市。**

《双减》政策文件还指出**将加强对新培训机构的审批**，也就是说未来办新的培训机构将变得艰难。现有的教育培训机构将不能成为营利性机构**，即今后办学机构将不再取得办学收益，培训机构的利润将被大幅缩减**，并且只能将自己的精力用于办学，不能搞其他的业务。

《双减》此外还规定了培训机构不得占用国家法定节假日、寒暑假、休息日，同时教育从业人员必须要有教育资格证。此项规定将为学生减负，为家庭减负，减少许多教育不公平现象。

教育三巨头市值暴跌

此次《双减》政策的发布，使得我国的教育三巨头股价遭到断崖式跌落，股价直接崩盘。

**7月23日，好未来跌了最大的幅度，达到了70.76%，其股价蒸发15.54亿美元，而高途跌了63.26%，股价蒸发15.54亿，新东方跌了54.22%，市值蒸发54.22%，这三家股价都受到了重创，三家公司市值共减少了1095亿**，如今的教育培训行业已经走到了“崩溃”的边缘。

《双减》政策的发布，将使得培训行业不再火爆，教育机构也将不会再有走向资本市场的机会，而未来进场的教育机构也将变得很少。

对于我们正在从事教育行业的人来说，既然选择在教育上深耕，就要做好教育事业，孩子是亿万家庭的希望，也是国家的希望，课外培训的目的是培养人才，它不应该成为敛财的工具。