
### 20211011

刚读完了《星之继承者》第二部。这部小说的特点是充满了大量的逻辑推理描写，通过人与人之间的对话、讨论，逐步揭示事件背后的真相。感觉更象是论证与研究的过程展示，而动作场面与故事情节相对简单，通过科幻想象人类的终极本质与宇宙的本源。

本书第一部讲述了人类在月球发现了一具有五万年历史的人类尸体，通过各种生物检测、死者随身物品的研究，终于推断出这个月球人其实来自太阳系中的另一颗恒星慧神星，当时慧神星已到发展末期，只剩下两个超级大国互相抗衡，战争持续升级，最终引发了大规模核战，而当时月球还是慧神星的卫星，其中一国在月球上建立了终极核战堡垒，在最后的战斗中，有一批战士来到月球的核战堡垒，两个超级大国均使用了终极武器，最终导致慧神星的毁灭，并爆裂为大量碎片，形成为如今的小行星带。月球作为卫星失去了母星的引力，向太阳系外端移动，当月球飘到地球附近时，被地球吸引而终成为地球的卫星。而此时月球上仅存的一小撮慧神星人类发现除了最近的地球外已别无去处，于是这仅存的人类利用飞船最后的一点动力来到了地球，地球当时还处于冰川期，气候环境十分恶劣，这批人类的先祖靠着顽强的毅力终于活了下来，但在与自然环境的斗争中一代一代地逐渐回归到野蛮状态，知识与科技早已失传，慧神星往昔的辉煌与科技巅峰就此消亡。

本书第二部从另一个方向切入。人类在木卫三上考察时发现冰层下有大量金属，于是进行开采，发现了冰下掩藏的失事外星宇宙飞船。因为这一重大发现，人类在木卫三上建立了主基地，进行大量研究外星宇宙飞船的工作。在研究过程中，人类在测试一台飞船上的机器时偶然发出了时空扭曲引力波，引力波被飘荡在太空中的来自二千伍佰万年前的“沙普龙号”伽星人飞船接收到，接着“沙普龙号”飞船载着伽星人来到木卫三，人类历史上第一次与外星人进行了会面。

会面过程很顺利，然后双方友好合作，共同研究冰层下的伽星人飞船，期间一些谜团得以浮出水面。原来慧神星是一颗与地球完全不同的星球，伽星巨人是慧神星上的原住民，在自然环境中进化的慧神星生物为了生存，所有陆生动物的体内都发展出了双系统，一个系统负责血液循环与输送氧气，另一个系统负责带走垃圾与毒素，而传送毒素的系统同时也赋予了动物对二氧化碳的耐受性。等到伽星人发展到一定程度，掌握高科技与基因技术后，通过改造基因，伽星人去除了传送毒素的那个系统，因为这个系统使伽星人时刻处于危险之中，只要不小心弄破身体表皮出血，就会引发毒素感染，造成生命危险。

但伽星人没有想到的是去除了毒素系统后，也同时去除了对二氧化碳的耐受性。后来慧神星自然环境中的二氧化碳含量逐渐上升，伽星人意识到如果不采取措施，他们的种族最终会灭绝。机缘巧合，伽星人偶然来到地球后发现地球生物具有很好的二氧化碳耐受性，于是将大量地球生物带回慧神星进行基因改造与实验，其中也包括灵长类动物。

地球动物体内只有一个系统，但这个系统包含耐受二氧化碳的血液循环特性与自免疫特性，其中自免疫特性在恶劣环境中会产生微量的毒素以应对危险求得生存，但这种毒素同时也制约了智慧的形成，两种特性混杂在一起。在试验过程中，伽星人再次利用基因技术去除了地球生物体内的自免疫特性，而只保留了二氧化碳耐受性，如果试验成功，伽星人准备将此基因用在自己种族身上，这样伽星人的后代就能够逐步适应慧神星的自然环境了。

但结果出乎意料于两个方面。第一方面是去除自免疫特性后，恰恰促进了地球生物向智慧生物发展，其中的灵长类动物，最终进化成了人类。第二方面是地球生物保留的基因特性中，恰好也是争强好斗的根源。伽星人观察到这样的结果后，是无论如何不愿意用到自己身上的。所以实验最终以失败告终，伽星人选择离开慧神星另找家园。而伽星人的新家园在第二部末尾已经点明，就是巨人之星，一颗遥远的恒星。

### 20211030

《星之继承者》第三部已经看完。不管是科幻还是情节，显然这一部比前面两部都加强了许多，而且也基本上把前面产生的疑问都作了解答。

第三部故事从人类的月球宇宙发射塔向外太空发出巨人编码的信息后，结果很快接收到外星人的回应开始。原来当初迁往巨人星系的除了伽星人还有杰乌伦人，也就是以前的兰比亚人，他们利用手段获得了监控地球的权限，为了达到遏止地球的目的，杰乌伦人扭曲编造了地球上的现状，让伽星人认为地球人充满暴力，随时准备发起第三次、第四次世界大战，并且利用伽星人的技术，企图最终将地球完全封闭。但因为在太阳系边缘的一台感知机将一些地球信息直接发给了伽星人，让伽星人意识到杰乌伦人的监控报告信息可能有假，于是暗中组织了与地球人的直接见面。见面后双方澄清了误会，揭示出了杰乌伦人的阴谋。伽星人在地球人的帮助下，逐步瓦解了危机，并以其人之道还治其人之身，编造虚假地球信息给杰乌伦人，让杰乌伦人误以为地球拥有大量武器，并在伽星人的高科技帮助下准备进攻杰乌伦星球。杰乌伦高层匆忙逃逸却被卷入不稳定黑洞，被送到了2500万年前的慧神星。最后伽星人与地球人友好往来，开创了历史新局面。

第三部仍然有较多推理，但总体太空场景恢宏壮丽，伽星人的高科技让人叹为观止，地球人与杰乌伦高层的斗智斗勇，并最终赢得胜利大快人心。