
*本文摘自网络*

越来越多的企业家有一个共识，一个企业永远只做两件事：一是战略，二是执行。所谓“三分战略定天下，七分执行决输赢”就是这个道理。日本经营之神松下幸之助更是认为：“一个企业的成功，20%在战略，80%在执行。”可见，没有执行力就没有竞争力。

但是，很多企业在执行上存在问题。最典型的表现是流程繁琐，行动迟缓，互相推诿、执行低下。别人已经干起来，自己还在反复论证“怎么干”，所以失去了市场先机。IBM总裁郭士纳说：“超级的战略执行并不仅仅是做正确的事，而是必须是比竞争对手更快、更经常和更有效地去做正确的事。战略制定以后，动作一定要快。不要怕犯错误，即便是犯错误也要由于我们动作太快而不是太慢。”

可以这样说，执行效率低下犹如企业的“毒瘤”，不及时割除，必然发生癌变，企业最终被市场淘汰。那么，应该如何提升团队执行力，打造一支狼性团队呢？需要抓好一个重点、两个前提、三个管理和四个心态。

一个重点：拿结果

执行的最终目的就是获取预想的结果，所以每个人都要有结果思维。什么是结果思维？**结果思维是责任思维+分析思维+价值思维+效率思维，即做任何一件事都必须做到讲责任、善分析、有价值、高效率。**

任何一个组织，均是以结果为导向来衡量员工的价值。没有结果，你的劳动就没有价值。犹如战场上，指挥员让你拿下对面山头，你把人拼光了也没有攻上去，能给你记功吗？非但不会立功受奖，还会拉出去毙了。

拿结果，需要明确三个要点：一，完成任务不等于完成结果。二，好的态度不等于好的结果。三，履行责任不等于有好的结果。好的结果一定要具备三要素。1，能衡量。即结果是量化的。2，有价值。即结果是符合预期。3，可交换。即结果可以为你的劳动支付报酬。

两大前提：定目标+定责任

1，定目标。

人都有惰性，而惰性恰恰是执行力的天敌。为了打掉人所固有的惰性，必须有一种牵引力，这就是目标管理。巴纳德说：“目标管理的最大好处是，它使员工能够控制他们自己的成绩。这种自我控制可以成为更强烈的动力，推动他尽最大的力量把工作做好”

需要注意的是，制定组织和员工个人目标时，一定是现实主义的，不害怕提出高目标，又不让目标超出员工的能力。格力总裁董明珠说：“顺手就可以拿到的东西，不叫目标，一定要跳起来才能达到的东西才是目标”

2，定责任

责任是一种驱动力，这对执行力非常重要。自动自发的主动执行力固然好，但是在思想多元化的社会大背景下，无异于缘木求鱼。所以，基于责任基础上的被动执行力是不可或缺的。没有责任，干与不干一个样，干好干坏一个样，谁会去干呢。

责任怎么定？有三大内容：一，明确职责分工：这件事由谁去做。二，明确工作任务：包括工作内容、工作量、工作要求、目标、完成时限等。三，明确业务流程：从哪里开始，执行路径，到哪里终止。

三项管理：沟通管理+时间管理+自我管理

1，沟通管理

威尔德说：“管理者的最基本能力：有效沟通。”要激励下属高效执行，就必须拆掉横亘在领导和下属之前的无形之墙。聆听员工心声，了解员工需求，尊重员工建议。切不可高高在上，不可一世，妄自尊大，颐指气使。

员工执行力不好，很多时候是沟通出了问题。沟通时要做到五个讲清：一是指令讲清。即要干什么。二是目标讲清。即要干到什么程度。三是后果讲清。即完不成的后果是什么。四是责任讲清。这件事你全权负责。五是细节讲清。有哪些需要注意的地方。

2，时间管理

世界首富比尔·盖茨说过一句话：“观念+时间才是真正的财富。”一个优秀的管理者，首先是一个时间管理的高手。做任何事情都要明确的时间表，并明确规定两个时间，一是开始时间，二是结束时间。只知道什么时候开始，不知道什么时候结束，不可能有执行力。

做好时间管理，必须合理分配好自己和下属的时间。需要应用80/20原则，即将工作任务按轻重缓急分类：A、很重要+很紧急；B、很重要+不紧急；C、不重要+很紧急 ；D、不重要+不紧急。**用80%的时间解决重要的事情，20%的时间处理琐事。**

3，自我管理

自我管理又称为自我控制，是指利用个人内在力量改变行为的策略。即通过对自己的目标、思想、心理和行为进行管理，自己管理自己，自己约束自己，自己激励自己，自己管理自己的事务，从而实现内控式管理。

自我管理需要从关注细节和提升素养开始，**应引导员工建立以下八个做事原则：1，要事第一。2，计划管理。3，任务清单。4，日事日毕。5，杜绝拖延。6，分类整理。7，马上行动。8，每日复盘。**

四种心态：匠心+野心+开心+恒心

1，匠心

匠心，指能工巧匠的心思。而匠心精神，则更多地强调专注和创新，即用心做一件事的心态。正如华为任正非所言：“尽心工作与尽力干活是两回事。用心的干部即使技术上差一点也会赶上来，因为他会积极开动脑筋想方设法去工作。”

《亮剑》中，李云龙的独立团执行力堪称完美，因为李云龙就是一名具有匠心精神的指挥员。打山崎大队的时候，程瞎子组织了数次进攻都无功而返。换作李云龙的独立团上场，土工作业+手榴弹雨，立刻报销了嚣张的山崎大队。

2，野心

一个员工，一个团队，都需要点野心。野心是成功的欲望，更是一种强劲的自驱力。员工没有野心，就会产生小富即安的思想，整天想着躺在功劳簿上数钱。团队没有野心，就会目光短浅，失去竞争的血性。

雷军曾经说：**野心和执行力，才是一个人最核心的竞争力。**一个被巨大野心驱动的人，会极度自律、昼度夜思、殚精竭虑、不知疲倦，因为他不是想赢，而是必须赢。就如杰克韦尔奇在《赢》这本书中所言：“有必赢的心态，执行力才是强大的”。

3，开心

蓝斯登定律指出：给员工快乐的工作环境，能够产生强大的执行力和凝聚力。快乐的员工，会主动积极地投入工作，发挥他们真正的潜力，而且能把他们的快乐带给客户，从而能够维护企业形象，扩大销售利润。

让员工快乐工作，需要遵循四个原则：**原则一：允许表现，即不要有官僚文化。原则二：自发的快乐，如尊重员工的工作意愿。原则三：信任员工。信任产生激励。原则四：重视快乐方式的多样化。**如环境改善、丰富福利、团建活动等。

4，恒心

稻盛和夫被日本人称为经营之神，白手起家创办了两家世界 500 强企业，京瓷和 KDDI。稻盛和夫所著《六项精进》一书中说：一切成功，皆来源于付出不亚于任何人的努力。其实，这也是执行力的核心精要之一。

一个团队，执行力最大的问题是什么？并不是目标高不可攀，而是做事虎头蛇尾，甚至是半途而废。**执行过程，困难是常见的，挫折也是难免的，唯有咬定目标，坚忍不拔，全力以赴，坚持到底，才能最终拿到想要的结果。**