
班子建设需要注意的问题很多，主要解决好三个方面的问题，也就是在以下三个关键词上下功夫：

关键词一：内 耗

一个班子最忌的是内耗。如果班子内部经常为一些小是小非闹矛盾、搞摩擦，甚至在“战斗堡垒”内部战斗不止，就是班子个体素质再好，班子整体也不会有战斗力、凝聚力、号召力。所以，一个单位要搞上去，首先要搞好班子团结，最大限度地消除或减少内耗。只有班子是坚强的、团结的，大家心往一处想，劲往一处使，拧成一股绳，才能形成健康向上的干事业的环境，才有希望打开工作局面。

消除内耗有“三策”：一要求同存异。“和羹之美，在于合异；上下之益，在于相济。”把一个来自不同地域，脾气秉性、性格气质、学识修养、经历习惯等各有差异的班子成员，凝聚为一个有合力的整体，关键是求同存异。这就要求“一班人”自觉用共同的事业、共同的目标、共同的责任统一思想和行动，做到思想上同心，目标上同向，行动上同步，事业上同干。要大事讲原则，小事讲风格。即使因思想观点或工作方法不同，产生了意见分歧和矛盾，也要求大同、存小异，互谅互让，善与人同，不因小是小非争高低、闹摩擦。二要团结共事。在一个班子里工作，应该做到：“八不八多”，即不争名、不争利、不争权、不埋怨，不拉偏套、不使横劲、不勾心斗角、不邀功诿过；多信任、多体谅、多沟通、多理解、多支持、多关心、多补台、多兼容。形成“四种风气”，即想事业、谋事业、干事业的风气；创一流、出政绩、比贡献的风气；多琢磨工作不琢磨个人名、位、权的风气；不尚空谈、狠抓落实的风气。三要珍惜友谊。班子成员之间应该在坚持革命原则的基础上，建立友谊，发展友情，做到政治上互相信任，思想上互相帮助，工作上互相支持，生活上互相关心。经常想到“一班人”一起共事机会难得，在一些非原则问题上，要善于谅解，善于让步，善于接受别人的意见。不要对同志的小缺点、小毛病抓住不放，甚至小题大作，上纲上线。班子成员之间要经常互通情况，交换看法，沟通思想，融洽感情。

关键词二：廉 洁

一个不廉洁的班子最没威信。如果用权不公，以权谋私，甚至贪污受贿，不管他理论水平多高，工作能力多强，群众也是不会拥护和信赖的。

解决不廉洁问题有“三方”。“一方”：慎欲。人都有七情六欲。欲是多方面的，如权欲、物欲、钱欲、名欲、利欲、色欲等等。追求、期望也是多元化和无止境的。这些年来，在金钱、权利、女色面前，经不起考验、蜕化变质的事例警示我们，任何时候都要自重、重省、自警、自励，加强党性锻炼和自我修养，提高思想境界，树立高尚情操。要十分珍惜自己的政治生命，爱护自己的名节。绝非分之想，拒非分之物。把自己的行为限制在制度法规和道德伦理的允许范围之内，让意志在磨砺中自强，让人格在考验中完善。“二方”：戒奢。就是要下定决心克服和消除享乐奢侈、挥霍浪费、吃喝玩乐、不思工作的不良风气。要自觉继承艰苦奋斗的革命传家宝，严格执行八项规定，心里要多想着群众的切身利益和基层实际困难。比如，当要装修招待所、办公楼的时候，要先想一想基层住房条件怎么样，夏季降温、冬季防寒的问题解决了没有；当想着要更换小车的时候，要先想一想基层生活保障脱贫问题解决了没有；当考虑自己的房子、妻子、孩子问题的时候，要先想一想基层有没有这方面的困难。如果我们常想到群众，奢侈之气自能抵制和消除。“三方”：秉公。秉公用权是衡量廉洁与否的又一个标志。秉公，重在一个“秉”字。所以，在用权问题上要十分谨慎，坚持立党为公。特别是在事关群众切身利益的敏感问题和人事安排，以及钱、物分配等方面，要坚持走群众路线，增大工作透明度，以公开求公道，坚持摒弃私心杂念，坚持一视同仁，不以感情代原则，不拿原则作交易，做到无亲、疏、厚、薄之分，无爱、恶、生、熟之别，以公道正派凝聚人心。

关键词三：作 为

一个没有作为的班子最没政绩。毛泽东同志早就指出：“我们共产党人不是为做官，而是要革命。”一个没有作为的领导不是“昏官”，肯定也是个“庸官”。所以，一定要牢记职责，“为官一任，造福一方”。

要有作为关键看“三点”。一要“敢为”。就是敢想、敢说、敢干，敢为天下先。所做的事情，只要是对党的事业负责，对单位建设负责，对历史负责，看准了，就应该放开胆子甩开膀子干。既然干就不要怕得罪人，抓工作不要当老好人，坚持严要求，严管理，对歪风邪气和棘手问题，不管涉及到什么人，都敢于坚持原则，敢于较真。工作中要讲效率、求速度，不拖拉、不推诿，不优柔寡断、不回避矛盾。特别是要敢于办难办的事，解决最棘手的问题，这才能看出领导者是否有魄力。二要“能为”。就是要有带领单位建设发展的领导水平。要勤奋学习，坚持用科学理论和高科技知识武装头脑；要刻苦实践，在学中干、干中学；要不断总结，进一步改进工作方法，提高领导水平和领导艺术。三要“有为”。要有很强的事业心、责任感，始终保持昂扬的精神状态；要做到贯彻指示批示不打折扣，执行制度不变样，一环扣一环，一步一个脚印抓工作落实；要坚持实事求是，把对上负责与对下负责一致起来，开动脑筋找准工作结合点，抓出自己的特色；要坚持抓重点、求实效，在解决单位建设的基础性、根本性问题上下功夫。只有这样，才能团结和带领部属把本部门、本单位建设好，不断取得新的发展和进步。