
### 20211031

我在多年前应该看过这本书，但老实说，现在让我讲述这本书的内容，实在是想不起来了。不仅是这本书，有很多书看过后如果没有经过思考提练就会逐渐消失在记忆中。就象许多年前看过的电视剧，大多雷同的情节，如果只是不经意的看过，很快就会忘记。这也是近期在看书时突然领会到的。

#### 白夜行第一章

东野圭吾善长写推理小说，这本书开头也是以一个他杀案件开始的，视角以刑警笹垣润三的动线展开。一具50多岁的男性死尸在一幢荒废的建筑中被在楼层管道中爬行玩冒险游戏的三年级学生发现，法医判断明确为他杀，死者是一家当铺的老板桐源洋介，首先调查的对象是死者的妻子弥生子（年龄30出头）与店长松浦勇，包括死者的儿子。虽有不少疑点却都有不在场证明，案件并没有多大的进展，这是第一条线索；然后在当铺客人名单里找到了另一条线索，一个名叫西本文代的女子，住在离案发地点不远的地方，经过调查与上门拜访，可以断定死者在死前最后曾到西本文代家里找过她，并且手里还带着100万的现金，西本文代有个10岁的女儿，很机灵可爱，而且西本文代还有个情人寺崎，寺崎也有重大嫌疑，通过对寺崎的问话与调查发现寺崎并没有不在场证明，但过不多久寺崎突然出车祸死亡，于是警方对西本文代进行了审讯，但文代始终坚决否认，后来不久发生一次意外燃气泄漏，西本文代死亡，案件再次停滞不前。

#### 20211102-白夜行第二章

这一章主要讲述几个学生的事。故事以双线方式展开，一条线讲述大江初中的秋吉雄一和同学菊池文彦以及恶势力牟田的情节，另一条线讲述唐泽雪穗和同学川岛江利子以及受害者藤村都子的情节。

秋吉雄一。与同学菊池文彦是好朋友，经常在一起玩。喜欢摄影，为了赚钱帮恶势力牟田偷拍清华女子学园的女学生，偷拍的第一个对象是唐泽雪穗，第二个对象是后来变成受害者的藤村都子。

菊池文彦。与秋吉雄一是好朋友，有一次在秋吉雄一家里偶然看到一张同样喜欢摄影的雄一叔叔街拍的老照片，照片上正是死者桐源的妻子与店长在街上一起走的情景。菊池后来把这张照片拿给同班同学桐源看，桐源却表现冷漠，而且怪他多管闲事。通过对话才知道菊池就是当年发现死者的学生的哥哥，就算是发现者也会被怀疑，菊池一家因那件命案也饱受了警察们的长期盘问与调查。后来在藤村都子受害现场发现了菊池的饰物不倒翁，使菊池成为警察的重点怀疑对象，但后来因为菊池有不在场证明而洗脱了嫌疑。

唐泽雪穗。因为名字也叫雪穗，很容易联想到西本雪穗，就是西本文代的女儿，通过情节的展开，可以断定唐泽雪穗就是西本雪穗，那么这里有一个疑问，就是在西本文代死后，发生了什么事，让她成为唐泽呢，虽然她自己说现在的母亲是一个亲戚，看她无依无靠就收养了她，但说不出来的总感觉这里面还有更深层的原因。她拥有美丽的容颜与动人的曲线，是学校男生追逐的热点，就连大江学校的恶势力学生牟田也把她作为第一关注对象，让秋吉雄一想办法拍摄她的照片。

川岛江利子。唐泽雪穗的同学与好朋友，一次两人因为校活动晚回家，选择了抄近路想节省时间，但在路上发现了被扒光上衣并绑着的藤村都子，警察来后在现场发现了菊池的小饰物不倒翁。

藤村都子。会拉小提琴的美丽女生，是牟田要秋吉雄一拍摄照片的第二对象。在一次回家的路上被人从后面用袋子套住头打晕并绑起来，上衣被扒光，成为恶性案件受害人。

牟田俊之。大江学校的恶势力学生，要秋吉雄一为他有偿拍摄照片，第一次拍摄的对象是唐泽雪穗，第二次是藤村都子。

#### 20211110-白夜行第三章

第三章首先讲述了‘桐源亮司’作为皮条客，邀请‘园村友彦’与‘村下’为中年妇女提供特殊服务的事件，其中涉及人物为：桐源亮司、园村友彦、村下三名中学生，为三名中年妇女西口奈美江、花冈夕子、川田和子提供特殊服务。

在此事件中西口奈美江因不适应而中途离开，但在现场那间公寓里丢失了一个刻着公司名称的挂饰，因害怕挂饰透露自己的真实信息，奈美江在第二天又折回那间公寓寻找丢失的挂饰，却意外发现了桐源喜欢编程网络游戏，正巧桐源也在公寓，在奈美江准备离开时，桐源邀请奈美江作为会计加入他的网络贩卖游戏程序团伙。

经过那次特殊服务后，园村友彦私下与花冈夕子幽会了数次，结果被夕子丈夫察觉，最后夕子约友彦出来商量暂时分开一段时间，但在两人最后激情时，夕子因太过兴奋，心脏骤停而死。就在友彦万念俱灰，准备向警察完全坦白时，桐源亮司帮助园村友彦安排好了一切，说只要按他说的做，警察就不会怀疑到友彦。

结果确实如桐源所料，警察没有怀疑到友彦头上。由此可以看出，桐源亮司有着周密细致的逻辑思维，即使是做了坏事也能设法逃脱警察的追捕。

读完第三章，让我觉得本书中最可怕的犯罪嫌疑人可能是桐源亮司与唐泽雪穗，他们有着惊人的犯罪能力和伪装能力。但百密必有一疏，这一次也许逃脱了，但随着罪犯的成长，习惯性的犯罪还会不断发生，就象堆起的积木，只要有一处关键位置出现松动，整个精心堆砌的世界就会轰然倒塌。

#### 20211112-白夜行第四章

第四章是以唐泽雪穗的家教老师‘中道正晴’的视角展开。这一章开始逐渐揭示唐泽雪穗的深藏不露。

中道正晴第一次有这种感觉是在有一次家教结束后，正晴去附近咖啡馆小坐，无意间看到雪穗在外面匆忙走过，于是打电话向唐泽礼子询问，却被告知雪穗已进房入睡，正晴瞬间明白了雪穗是暗中爬窗出来的。

第二件事是中道正晴与单位同事们共同编写的游戏程序，不知为何发现与在市场上贩卖的一款游戏异常雷同，很明显是抄袭自他们的，但同事们都表示没有将游戏借给别人，都认为自己不可能泄露此程序。中道正晴突然想到曾经将储存游戏程序的卡带给雪穗看过，但在很短的时间内复制卡带上的程序需要专门的设备才行，正晴觉得那不可能，但如果真是雪穗窃取的，那整个过程是如何实现的，简直是个可怕的推理。

第三件事同样让中道正晴觉得可怕，有一次与唐泽礼子交谈时，无意中知道了雪穗在小学时母亲煤气中毒身亡的事情，后来又了解到了其中一些细节，雪穗母亲的死有两种说法，一种是自杀，因为那天雪穗的生母西本文代吃了过量五倍的感冒药，而且还喝了酒；另一种说法是意外，煤气灶上的大酱汤溢出将火浇灭，屋内充满煤气，那天正巧窗户又没开，也许是工作太累忘记开窗了。但有两点需要注意，一是那天如果早发现半小时，西本文代就可能被抢救回来；二是如果确实是大酱汤浇灭了煤气灶的火焰，那灶台上汤锅周围应该有一圈溢出的汤汁才对，但当时灶台上很干净。中道正晴禁不住这样推理，如果不是大酱汤浇灭火焰，那有可能到过现场的就只可能是雪穗，是否她回到家里看到母亲服药自杀，而母亲的自杀事故会对她的未来造成不良影响，所以故意伪造成意外事故的假象，因为那时雪穗已经认识了富有的唐泽礼子，知道如果万一母亲身故，礼子一定会收留她。但当时雪穗是否知道如果立即送母亲去医院，母亲就不会死呢。是否她虽然知道仍然这样做呢，这个问题不敢继续想下去，这又是一个可怕的推理。

#### 20211114白夜行第五章

第五章讲述了川岛江利子与唐泽雪穗加入大学社交舞社，认识了筱冢一成、仓桥香苗，而后来川岛江利子发生意外恶性事件的事情。

作为雪穗的朋友，江利子从来都是配角，也一直认为雪穗是理所当然的主角，但这次加入社交舞社后，事情发生了转变，社交舞社社长筱冢一成对江利子情有独衷，而一成是商业巨头筱冢家庭的长子，江利子觉得光认识这样的人就已经不可思议了，更没想到这样的人会选择与自己交往。

江利子的光芒越来越强，几乎就要盖过唐泽雪穗了。发型、衣饰这些外表的变化更是带动了江利子内心的自信，光是走在路上想到这些也会幸福地笑出声来。

但不幸事件跟着来了，在一次回去的路上，江利子被人从背后用药水迷晕，并被拍下了色情照片，之后这张照片被送到了江利子家中，也送了一份给筱冢一成。但江利子并没有被玷污清白，这让人不由得想起以前中学时同校的藤村都子发生的恶性事件，后来都子母亲说女儿倒是没有被玷污清白，当时江利子觉得那怎么可能，但现在看来，发生这样的事也是有可能的。

江利子从此不再与筱冢一成交往，并要雪穗转告一成，她不想再追究此事，毕竟对一个女孩来说，这样的事报警反而会让她更受伤害。

另外还发生了银行卡被盗刷的事，其中有一件事是这样的，社交舞社的经费银行卡由雪穗保管过两三天，后来卡里的钱被提取过，但接触过银行卡的人只有唐泽雪穗和仓桥香苗。还有筱冢一成接到过的一通电话，电话中一个男子说要筱冢带话给香苗，尽快把剩下的钱支付给他。或许那是真的，也有可能是有人嫁祸给仓桥香苗。

#### 20211116白夜行第六章

这一章发生的事件又回到园村友彦、西口奈美江与桐源亮司组成的三人团伙中。园村友彦乔装成女性，去提款机使用自制的空白卡成功盗取了钱财。不得不说这是一个高智商的犯罪团伙，西口负责财务，桐源没有考上大学，只能跟着友彦学习电子技术并研究破解方法，友彦上大学特地选择了电子技术专业，每堂课都认真努力记笔记以便带回去给桐源自学。

但接着便发生了杀人案件。奈美江所在银行的真壁干夫被人在路上刺死，而真壁正是奈美江所在部门的科长。原因很简单，奈美江一直在盗用银行的钱倒贴一位曾经帮助过她的流氓榎本，但这件事早晚会被发现，而现在发现的正是银行的科长真壁干夫，所以榎本找人刺死了真壁，想继续隐瞒下去。并且榎本也在找奈美江，要求她继续盗取资金，奈美江想摆脱榎本，于是逃亡。

第二起杀人案件是在桐源为奈美江提供的逃亡酒店里，死者是奈美江，据说包里卡上的钱都已提光，而且包里还有一张榎本的名片。结果是榎本被抓，但钱的去向仍无线索。友彦看到报道后一阵呕吐，直到胃部掏空。

很明显，第二起杀人事件是桐源的策划，如此冷血又缜密的计划，让人恐惧又恶心。

#### 20211116白夜行第七章

这一章以高宫诚的视角展开。在两周后就要结婚的他，却发现自己已经不由自主地喜欢上了公司的一位派遣员工三泽千都留，但他从没向她表露过心意，也不知道三泽对他的感觉。但是否确定要结婚的想法开始动摇，高宫诚把自己的想法告诉了好友筱冢一成，一成表示不管他作何决定都完全支持他。但高宫诚注定无法取消婚礼，因为他的未婚妻正是唐泽雪穗。

其实高宫诚家中的电话已被雪穗窃听，他的动摇已被雪穗知悉，所以当他深夜前往酒店找三泽千都留想表白心意时，三泽却被人中途拦下，而转移到另一家酒店。高宫诚就这样错过了与三泽千都留的最后一面。

所有的偶然其实都是雪穗在中间的安排，所有的必然都朝着雪穗想要的方向前进。这真是一场隐密又可怕的爱情。

#### 20211118白夜行第八章

这一章情节不多，主要讲述了园村友彦与同事兼女朋友中岛弘惠以及桐源亮司一起开电脑零食店的事。但这一章节交待了几件关键线索，可以与前面几章的内容联接起来。

一是高宫诚与雪穗交往时，雪穗曾发生的怀孕事件，看来也是桐源帮忙制造的假象，因为这一章提到了那根验孕棒其实是园村友彦的，但桐源借用了几天，而且归还时还不屑地自言自语说那男人真是太好对付了。而雪穗的怀孕事件是迫使高宫诚决定与雪穗结婚的关键原因。

二是高宫诚后来发现了自己的电话被窃听，因为被窃听的电话会发生两种现象，要么声音低了一些，要么突然有噪音沙沙沙的感觉。而这一章也写到了桐源有一段时间在研究电话窃听技术。

三是这一章首次提到了“白夜”。友彦、弘惠、桐源三人在举杯庆祝时，桐源说出的愿望是希望能够在白天走路，友彦以为桐源生活颠倒，一直在晚上走路，其实不然，桐源说就算是白天走路也好象是走在白夜一样，友彦不名所以，但桐源只是笑了笑，未作解释。

这一章松浦再次出现，松浦是桐源小时候家里所开当铺的管家，与黑道金城有所瓜葛，表面上看是桐源帮助松浦与金城做盗版游戏，但有一天事情败露，桐源逃走再也没有回来，这是从园村友彦的视角所看到的。最后笹垣警官也再次出现，向友彦打听桐源的消息，这时桐源已离开了店铺不知去向。