
克拉拉与太阳，作者：石黑一雄

上周开始看这部小说，小说是从亚马逊购买的 Kindle 版本，我觉得使用墨水屏电子书看文字类小说非常适合。

克拉拉是一个AF，一种为人类服务的自动机器人，在未来的那个时期 AF 主要是为小孩子配置的，就象现在我们概念里的玩具。AF 的主要职责是照顾好自己的小主人，就象私人管家一样，陪同聊天和玩耍、避免主人受伤、生病时发出通知等都是份内之事。

这个关于AF的故事是从商店橱窗开始的。包括主人公克拉拉在内的AF们都有机会轮流被放置在橱窗里对外展示，经理说那段时间她们代表着整个商店，那也是克拉拉最喜欢的位置，因为在那里她可以更好地观察外面的世界，同时等待着希望着被顾客看中，被买下，去往另一个属于自己的家。

经过漫长的等待，克拉拉终于离开了商店开始了她真正的新生活。带走克拉拉的孩子叫乔西，一个生着什么病的小女孩儿。在新家里，她们可以一起在房间里看日落，克拉拉陪伴乔西度过一个又一个清晨和傍晚。

克拉拉一直在观察和学习。经过第一次参加乔西与小伙伴们的聚会，克拉拉担心自己的沉默会让乔西不高兴，也担心着乔西在聚会中所说的“也许我也需要一个B3”，而克拉拉属于B2型AF，B3是更先进的型号。另外，她也发现，乔西会变，在聚会中乔西说的话与平时不一样，她猜测人类有时为了从众会暂时改变自己。

然后克拉拉又经历了瀑布之旅事件。本来应该是一场愉快的旅行，按计划乔西与母亲会带着克拉拉一起去瀑布旅行野餐，而临行时乔西的生病被母亲识破，因此乔西被禁止远足，但母亲却想带着克拉拉去瀑布。克拉拉觉得左右为难，一边乔西的母亲要求她同去，一边乔西又似乎不大放心地询问她，最终克拉拉觉得去看看乔西喜欢的风景应该会有助于对乔西的认识，于是克拉拉跟随乔西的母亲一起去了瀑布。回来后，克拉拉感觉虽然乔西与母亲都没有说什么，但似乎都对她冷淡了一些。

接下来乔西的病情似乎严重了，基本上一直待在房间里的床上，这段时期邻居男孩里克经常过来看乔西，但随着交谈的深入，两人对于未来的计划（婚约）、大人的生存现状与各自的价值观产生了碰撞，终于从某一天开始，里克不再造访了。但其实两人仍然在关心着对方，所以有一天，克拉拉带着乔西的画前去探访里克，一切都很顺利，并且克拉拉第一次告诉了里克关于帮助乔西恢复健康的一种奇怪的方法，那就是必须要赶去窗外视野中那个大谷仓，为什么呢？原因不能说出来，否则就会不灵验。然后克拉拉在里克的帮助下及时赶到了谷仓的位置，那时太阳西下，正好到达了谷仓的位置，但其实太阳是落在了谷仓的后面，从远处的家里看，太阳被谷仓遮住就象落在了谷仓里。克拉拉明白了太阳并不是真正落在谷仓里，但仍然完成了她的祈祷，并且领到了一个特别任务，那就是要消灭那台“库廷斯”机器（一种会造成空气污染的工程设备）。

读到这里，我感觉克拉拉的想法几近玩笑，虽然可笑，但因为不能告诉别人细节，而且本着宁可信其有的愿望，也许对乔西确实有帮助呢，所以里克虽然疑惑但没有多问，而是选择暗地里帮助了克拉拉。

人类为了达到一个迫切的愿望，往往会相信某些神秘的信仰，第二个帮助克拉拉去完成消灭“库廷斯”机器的人是乔西的父亲（父亲）。就在不久之后乔西与母亲、父亲、克拉拉一起去城里继续给乔西画像的工作，邻居里克与海伦（里克的母亲）也搭了便车一起去城里办事，海伦约了她的老情人在城里见面，想让里克得到他的帮助能够考上一所大学，他的老情人在那所大学担任要职。但老情人对于‘海伦多年失去联系，如今为了孩子的大学才来找他’而愤然离开。

在这次行程中，克拉拉得到父亲的帮助，从自己脑袋里取出一种化学溶液，倒进“库廷斯”机器的烟囱，终于完成了破坏那台机器的任务。但在回家途中，克拉拉又发现了另一台更先进的“库廷斯”机器在路边继续之前的工作，才明白她虽然摧毁了那台机器，但不可能消灭所有机器，她的任务注定是不可能完成的。

这次前往为乔西画像的行程，最大的发现莫过于揭示了画像其实是制作一个与乔西完全一样的AF，而克拉拉的使命就是学习和观察乔西的一切，那是完成这个AF的关键，因为最后克拉拉的“灵魂”会移植入那个AF乔西。这样如果乔西死去，可以由这个完全一样的“AF乔西”给生者以慰籍。当然这一切都是瞒着乔西进行的。

虽然这慰籍也许只是假象，但说明了人类对于儿女离世的痛苦与想方设法想要留住一些什么的愿望。