马拉松比赛最重要的部分：Pain is inevitable. Suffering is optional. --痛楚难以避免，而磨难是否能承受可以选择。

#### 第一章

满匙爱乐队：百听不厌，是那种不无谓地夸大自己的音乐。

跑步是一个有益的习惯，使躯体和精神大致朝着良好的方向得到了强化。

在比赛中胜过或负于某个特定的人，对跑者来说并不是特别重要。只要有了业已尽力的满足感，或是为下次比赛奠定了基础，抑或有了某种类似重大发现的东西，大约就算大功告成了。我超越了昨天的自己，哪怕只是那么一丁点儿，才更为重要。**写作也一样，其动机应在自身内部，而不是向外部寻求形式与标准。**

持之以恒，不乱节奏。这对长期作业实在至为重要。一旦节奏得以设定，其余的问题便可以迎刃而解；而持之以恒对于形成习惯又必须用心用力才能做到。

潮涨潮落，人生总有巅峰与低谷。但巅峰因人而异，并不一定在某一年龄段，对我来说，跑步的巅峰在人生的四十年代后半期来临了。过后跑步的成绩便开始退步或不尽如人意，倦怠期不可避免，有付出的努力得不到报偿的失望。

随着年龄的增长，我们逐渐认识到，苦痛和创作在人生中其实很有必要。倘若没有这些艰难的生活体验，恐怕我就不会写什么小说了，即使想写也写不出来。

跑步时想了什么，我压根儿想不起来，反正几乎从不曾思考正儿八经的事情。跑步时的精神背景是空白，而潜入奔跑中的思绪或者说是念头，也不过是空白的从属物，它们不是内容，只是以空白为基轴渐起渐涨的思绪。

当受到非难时，或是觉得事与愿违时，总是比平日跑得更远一些。发怒、懊恼，全部吞咽进体内并在跑步中释放出去。享受着在一片空白之中，在亲切美好的沉默之中，一味地跑个不休。

#### 第二章

1982年秋天，我三十三岁的时候，跑步进入了我的日常生活。

大学一毕业就经营了一家酒吧咖啡店，工作艰苦，废寝忘食，直到终于收支趋向平衡，于是进入了人生的下一阶段。

具体决心写小说的时刻是在1978年4月1日下午一点半前后，看来这个时刻对作者意义非凡，竟能记忆得如此准确？写了第一篇小说，就是后来的《且听风吟》。然后一面经营着店铺，一面写出了第二部小说《1973年的弹子球》。

每个日子肉体都辛苦难熬，忙碌使我觉得活过了相当于普通人两倍的人生，在1981年，我决心出让店铺，专心写小说，虽然周围许多人都反对这个决定，但我却没有听从劝告，如果因为三心二意以失败告终，懊悔之情恐怕难以释怀。我对妻子说，我还年轻，如果这条路走不通，最多两年后再找个地方开家小店吧。妻子答应了。

从这年秋天到翌年四月，我写出了长篇小说《寻羊冒险记》，这部作品被作者认为是实质性的出发点，却饱受编辑的冷遇，而读者们热情地欢迎了它。

接下来，我首先面临的问题是如何保持身体的健康。必须找到一个既能维持体力，又能将体重保持得恰到好处的方法。于是我开始跑步了。

还戒了烟，"还想跑得更多"这个自然的想法，成了戒烟的重要动机，还成了克服烟瘾的有效手段，戒烟仿佛是跟过去诀别的象征。对学习产生兴趣，是在学校教育完成之后，成为所谓的"社会人"之后才有的。

在开店中学到的经营方法，是只专注于自己明确的特色来经营，哪怕来过的人只有十分之一觉得中意，但对于这十分之一的客人必须确实明白地满意。然后扎扎实实地积累数量就一定能够存活下去。

身体容易发胖的体质与吃什么都不会发胖相比，可能眼下的感觉是不公平，羡慕别人的不易胖体质。但正因为容易发胖，才能逼迫自己锻炼身体，调节饮食，促进身体机能强壮起来，而那些不易胖体质的人相对更少去做这样的运动，所以从长远看，不易胖体质的人会更早衰老，骨质更早疏松。但能以如此长远看光看待问题却也不容易。

不管是写小说还是长跑，我能有毅力坚持下来并不是光靠意志力就能实现的，最大的原因还是因为自己喜欢做，否则就算顽强地坚持也是对身体有害的。关键是要适合自己才行，长跑也是，并不是说任何人都适合长跑，总之，做自己喜欢的事才能更长久。

#### 第三章

跑的第一个四十二公里，与其后发生的很多次跑程，都有相同的感受，跑到最后一段时的痛苦，跑完后不久曾经痛苦可悲的念头眨眼间消失，还下定决心，下次一定要跑得更好。

> 我觉得这跟爱情类似，每一次经历都会有相同的感受。不会因为曾经历过而减轻分毫，该伤心的时候仍然痛得稀里哗拉，真投入感情之后遇到挫折时仍然失魂落魄。

#### 第四章

写小说的事：最重要的固然是才华，但仍要有集中力与耐力。才华是先天的，集中力与耐力是后天可以锻炼的，只要每次坐在书桌前，训练将意识倾注于一点，自然就能掌握。而耐力的培养与长跑类似，每天重复，把集中意识工作的要求传递给身体，日复一日。需要时也可以逐步提升极限值，注意不要让身体发现，给它刺激，持续，再给它刺激，持续。这个过程需要有耐心，但一定能获得回报。

同样的十年，与其稀里糊涂地活，目的明确、生气勃勃地活当然更让人满意。

人生来就有"天性"，不管自己是否喜欢，恐怕都无法摆脱，这种倾向（天性）可以调整，但却无法从根本上改变。