#### 我们的不幸是谁的错

- 人是可以改变的，无一例外。
- 闭门症是因为潜意识中不想出去，害怕出去后的事实，导致眩晕等不适，选择闭门不出可以得到更多关注，是病人自己选择的结果。
- 我们的现在与未来，并不是由过去的事情决定的，阿德勒心理学不是原因论，而是目的论。
- 心理创伤并不存在。
- 决定我们自身的不是过去的经历，而是我们自己赋予经历的意义；人生不是别人赋予的，而是由自己选择的。
- 愤怒都是捏造出来的，都是为了达到想要的目的而选择的一种手段。并不否定人类感情的存在，但人并不是在感情的支配下采取行动。
- 如果过去决定一切而过去又无法改变的话，那么活在今天的我们对人生也将会束手无策，就可能会陷入对世界绝望、对人生厌弃的虚无主义或悲观主义之中；以精神创伤学为代表的弗洛伊德式的原因论就是变相的决定论，是虚无主义的入口。
- 想要成为别人，却无法改变自己。其实是可以改变的，任何人都可以，但往往自己选择了不改变，改变是需要勇气的。
- 最初的选择可能并不是有意的，大约在10岁的时候由原生环境影响很大。假若生活方式不是先天给予的，而是自己选择的结果，那么就可以由自己重新选择。
- 即使人们有各种不满，但还是认为保持现状更加轻松、更能安心。要想改变生活方式需要很大的勇气。
- 阿德勒心理学就是勇气心理学。
- 如果要改变生活方式，就必须改变与世界的沟通方式，甚至改变自己的行为方式，你依然是你。
- 应该去做--这一简单的课题摆在面前。但却不断地扯出各种“不能做的理由”，这是一种痛苦的生活方式。

#### 一切烦恼都来自人际关系

- 鼓励。不管结果如何，首先让其树立起向前迈进的勇气。
- 在人际关系中根本不可能不受伤，都会受到或大或小的伤，也会伤害别人。阿德勒认为，完全消除烦恼是根本无法做到的事情。
- 我们无法改变客观事实，但可以任意改变主观解释。
- 价值是建立在社会意义之上的，所以价值问题也可以追溯到人际关系上。
- 自卑情结只是一种借口。自卑感人人都有，自卑感本身并不是什么坏事。人都处于追求优越性这一“希望进步的状态”之中，同时，对于无法达成理想的自己就会产生一种自卑感。而自卑情结是因为自己的某种条件不如别人就认定自己不会成功也不再去努力的负面情绪。
- 如果当面受到了人格攻击时该怎么办呢？要一味忍耐吗？不，忍耐这种想法本身就表明你依然拘泥于权力之争，而是要对对方的行为不做任何反应。我们能做的就只有这一点。
- 易怒的人并不是性情急躁，而是不了解发怒以外的有效交流工具。其实是在借助发怒来进行交流。
- 关于权力之急，需要注意的是，无论认为自己多么正确，也不要以此为理由去责难对方，这是很多人都容易陷落进去的人际关系圈套。因为当你相信"我的正确的"，那就已经步入了权力之争。
- 追求优越性并不是通过与他人的竞争来完成的。只看到眼前的胜负就会走错道路，只有摘掉竞争或胜负之争的眼镜才能够改变完善自己。
- 人际关系是一个怎么考虑都不为过的重要问题。
- 人的行为目标：自立；与社会和谐共处。
- 支撑行为目标的心理目标："我有能力"的意识；"人人都是我的伙伴"的意识。
- 人际关系一旦发展到复仇阶段，那么当事人之间几乎就不可能调和了。所以在受到争权挑衅时绝对不可以上当。
- 当受到了人格攻击时，我们能做的就是不做任何反应。没有必要依赖发怒这一工具。
- 人生的三大课题：交友课题、工作课题、爱的课题。
- 朋友或熟人的数量没有任何价值，我们应该考虑的是关系的距离和深度。
- 阿德勒把这种企图设立种种借口来回避人生课题的情况叫作"人生谎言"。
- 阿德勒心理学是勇气的心理学，同时也是使用的心理学。

#### 让干涉你生活的人见鬼去

- 自由就是不再寻求认可。不需要活在别人的期待中。
- 要学会课题分离。把自己和别人的人生课题分开来。
- 阿德勒心理学并不推崇放任主义，而是主张在了解的情况下加以守护和帮助。
- 可以把马带到水边，但不能强迫其喝水。
- 即使父母也得放下孩子的课题。
- 放下别人的课题，烦恼轻轻飞走。
- 课题分离并不是人际关系的最终目标，而是入口。
- 自由就是被别人讨厌。

#### 要有被讨厌的勇气

- 个体心理学和整体论。反对一切把精神和身体、理性和感情以及意识和无意识等分开考虑的二元论的价值观。
- 要想缔结良好的人际关系，需要保持一定的距离。太过亲密就无法正面对话，但是，距离也不可以太远。课题分离不是疏远他人，而是为了解开错综复杂的人际关系之线。
- 课题分离是人际关系的出发点，而人际关系的终点就是"共同体感觉"。
- 共同体感觉是幸福的人际关系的最重要的指标。
- 社会的最小单位是"我和你"，只要有两个人存在，就会产生社会。把对自己的执著变成对他人的关心。
- 拼命寻求认可，反而是以自我为中心的表现。
- 归属感必须靠积极地参与到共同体中去才能够得到。
- 当我们在人际关系中遇到困难或者看不到出口的时候，首先应该考虑的是"倾听更大共同体的声音"这一原则。没必要固执于眼前的小共同体，更多其他的更大的共同体一定存在。
- 要形成相互协调与合作的关系，就需要提到"横向关系"这个概念。
- 既不要批评，也不要表扬。批评和表扬都是纵向关系的表现。得到别人的表扬反而会形成"自己没能力"的信念。因为表扬是有能力的人对没能力的人所作出的评价。
- 平等的横向关系，应该是说"谢谢"。即用鼓励。也不能置之不问，需要做一些不是干涉的"援助"。
- 对孩子的学习，努力地帮助他本人建立"自己能够学习"的自信以及提高其独立应对课题的能力。
- 最重要的是不评价，应该说一些真诚的表示感谢、尊敬或者喜悦的话。
- 阿德勒心理学认为"贡献"这个词非常沉重。
- 人只有在能够感觉自己有价值的时候才可以获得勇气。人只有在可以体会到"我对共同体有用"的时候才能够感觉到自己的价值。就是通过为共同体也就是为他人服务能够体会到"我对别人有用"，才能真正体会到自己的价值。
- 对别人寄予关心、建立横向关系、使用鼓励法，这些都能够带给自己"我对别人有用"这一实际感受，继而就能增加生活的勇气。
- 不要用"行为"标准看待他人，应该用"存在"标准。
- 不将自己的孩子跟任何人相比，对他的存在心怀喜悦与感激，从零起点出发，这样就能够对"存在"本身表示感谢了。
- 必须得有人开始，即使其他人不合作，那也跟你没关系。
- 横向关系与纵向关系只能选择一种，要尝试建立起横向关系的生活方式。

#### 认真的人生"活在当下"

- 过多的自我意识，反而会束缚自己。
- 不是肯定自我，而是接纳自我。
- 建立共同体感觉，从三点做起：自我接纳、他者信赖、他者贡献。
- 接纳自己就是诚实地接受这个"做不到的自己"，然后尽量朝着能够做到的方向去努力，不对自己撒谎。
- 我们无法改变"被给予了什么"，但对于"如何去利用被给予的东西"，我们却可以用自己的力量去改变。这就是不去关注"无法改变的"，而是去关注"可以改变的"，这就是自我接纳。
- 上帝，请赐予我平静，去接受我无法改变的；给予我勇气，去改变我能改变的；赐我智慧，分辨这两者的区别。这是广为流传的"尼布尔的祈祷文"，一段非常有名的话。
- 我们并不缺乏能力，只是缺乏勇气，一切都是勇气的问题。
- 只有我们选择了无条件的信赖，才可以构筑更加深厚的关系。无条件地信赖别人，决定是否背叛的不是你，那是他人的课题，你只需要考虑"我该怎么做"，如果对方讲信用我也给予信任，这只不过是一种基于抵押或条件的信用关系。
- 阿德勒心理学并不是主张"要无条件地信赖他人"。无条件地信赖是搞好人际关系和构建横向关系的一种"手段"。你也可以选择彻底剪断关系，因为剪断关系是你自己的课题。
- 首先，真诚地接受不能交换的"这个我"，这就是自我接纳。同时，对他人寄予无条件的信赖即他者信赖，也就是把他人看成伙伴。那你也就能够在所属的共同体中找到自己的位置，继而也就能够获得"可以在这里"的归属感。
- 共同体感觉还需要第三个关键词"他者贡献"，即对作为伙伴的他人给予影响、作出贡献，这就是他者贡献。
- 他者贡献的意思并不是自我牺牲。而是为了能够体会到"我"的价值而采取的一种手段。
- 正因为接受了真实的自我--也就是自我接纳，才能够不惧背叛地做到"他者信赖"；而且，正因为对他人给予无条件的信赖并能够视他人为自己的伙伴，才能够做到"他者贡献"；同时，正因为对他人有所贡献，才能够体会到"我对他人有用"进而接受真实的自己，做到"自我接纳"。
- 判断你的贡献是否起作用的不是你，那是他人的课题，是你无法干涉的问题。
- 幸福即贡献感。只要能够产生"我对他人有用"的主观感觉即"贡献感"也可以。而且，幸福必须以自由为前提。
- 人生旅程不是一条线，而要理解成点的连续。是"现在"这一刹那的连续，我们只能活在"此时此刻"，这个刹那之中。所以人生计划根本不可能。
- 人生的第一个瞬间都活在"此时此刻"，不是活在"在路上"的人生之中。
- 最重要的是"此时此刻"。人生是连续的刹那，根本不存在过去和未来，关注过去或未来是为自己寻找免罪符，是人生的谎言。
- 虽然想上大学却不想学习，就是没有认真过好"此时此刻"的态度，考试也许要很久之后，也不知道该学到什么程度，但每天进步一点点也可以，解开一个算式或者记住一个单词都可以，也就是要不停地跳舞，这样势必会有"今天能够做到的事情"，今天这一天就为此存在，而不是为遥远的将来的考试而存在。 
- 人生很简单，并不是什么深刻的事情，如果认真过好了每一个刹那，就没有必要令其过于深刻。
- 从现实性的角度看，人生总是处于完结状态。假如认真过好了"此时此刻"，那每一个刹那就都是一种完结。
- 人生最大的谎言就是不活在"此时此刻"，纠结过去、关注未来，把微弱而模糊的光打向人生整体，自认为看到了些什么。
- 无论你过着怎样的刹那，即使有人讨厌你，只要没有迷失"他者贡献"这颗引导之星，那就不会迷失。即使被讨厌自己的人讨厌着也可以自由地生活。有幸福相伴，有朋友相伴。
- 我们要像跳舞一样认真过好作为刹那的"此时此刻"，既不看过去也不看未来，只需要过好每一个完结的刹那。没必要与谁竞争，也不需要目的地，只要跳着，就一定会到达某一个地方，到达谁也不知道的地方。
- 人生的意义在跳好"此时此刻"的时候就会逐渐明确。
- 一个人的力量无穷大。如果我改变，世界就改变。世界不是靠他人改变而只能靠"我"来改变。在了解了阿德勒心理学的我的眼中，世界已经不是曾经的世界了。
- 必须有人开始，即使别人不合作，那也与你无关。应该由你开始，不用去考虑别人是否合作。
- 世界很简单，人生也是一样。