### 第1章 人际关系的构成
- 亲密关系与泛泛之交存在六方面的差异：了解、关心、相互依赖性、相互一致性、信任、承诺。
- 这六个方面未必全部出现在亲密关系中，任何一个要素都可以单独出现。
- 亲密关系中包含有人的归属需要；只要能给予我们持续的关爱和包容，我们的归属需要就能得到满足；
- 我们的幸福感取决于归属需要的满足程度。
#### 文化的影响
- 文化标准是人们建立人际关系的基石。
- 草率同居原本用来测试伴侣能否和睦共处，却好象会损害人们对婚姻的积极态度和维持婚姻的决心，这种态度和决心是幸福婚姻的支柱。
- 尽管同居很流行，但“试婚”却是越来越少的人结婚，越来越少的婚姻能持续的原因之一。
- 支配亲密关系的规范已经不同于上一代人的规范。
- 影响人际关系规范更重要的因素是特定文化下青年男女的相对数量，男多女少的社会和女多男少的社会往往有着不同的人际关系标准。
- 高性别比率的社会倾向于支持老式、传统的两性性别角色，即男主外女主内，在性生活上也相对保守，未婚先孕让人蒙羞，公开同居几乎绝迹，妇女更早结婚，离婚不受欢迎；低性别比率则倾向于颠覆传统，鼓励妇女外出工作以自立，默许婚外性关第的存在，未婚妈妈也无可厚非。
#### 个人经历的影响
- 成人有四种依恋类型
	1. 安全型
	2. 痴迷型--焦虑矛盾型的新名称，过度寻求认同，沉溺于人际关系，担心关系破裂。
	3. 回避型之一：恐惧型的人因为害怕被拒绝而极力避免和他人发生亲密关系；
	4. 回避型之二：疏离型的人认为和他人发生亲密关系得不偿失，他们拒绝与别人相互依赖，他们相信自力更生，也不在乎他人是否喜欢自己；
- 在两年之内，足有三分之一的依恋类型可能发生实质性变化。尽管依恋能改变，但它们一旦确立后，既稳定又持久，并影响人们新建立的人际关系，加强已有的行为倾向，如果没有大起大落的新经历，人们的依恋类型可以持续数十年。
#### 个体差异的影响
- 性别差异。宣扬男人和女人来自不同星球根本就是误导人，因为它根本就不对。性别差异是以两性之间更多的相似性为前提而存在的。
- 性认同差异。那些拥有满意、幸福伴侣的理想夫妻，他们的工具性和表达性通常都很高。在实际生活中，如果人们可以选择的话，大多数人更喜欢双性化的恋人或配偶，而不是完全男子气或完全女人味的恋人或配偶。
#### 人格
- 人格特质会影响人们一生的人际交往行为，人格特质较稳定，长期也只会缓慢地变化。
- 外向、随和和尽责的人比在这些特质上得分低的人拥有更丰富、更愉快的人际关系。
- 人格影响人际关系的程度远大于人际关系影响人格的程度。
#### 自尊
- 对自我的评价构成了自尊。高自尊的人一般比低自尊的人活得更健康、更幸福。
- 社会关系测量仪可以测量我们人际关系的质量，如果他人喜欢我们，我们就喜欢自己。
- 人际拒绝会损害人们的自尊，而其它沮丧事件则不会。
- 低自尊者即使处在亲密关系中也往往认为伴侣对自己的感情非常不可靠。
- 当亲密关系出现挫折时，自我评价高的人却能拉近和伴侣的距离，努力修复亲密关系，低自尊的人则防御性地把自己隔离起来，生闷气乱搞一通，还觉得自己更加糟糕。
- 低自尊一旦形成后就很难克服，即使结婚10年后，低自尊的人仍倾向于认为自己的伴侣不如恩爱夫妻那般爱恋和接纳自己。
- 我们对自己的认识来自于与他人的人际关系，并影响着人际关系的后续发展。
#### 人类本性的影响
- 演化心理学三个假设之一：性选择。
	- 归属需要这类动机之所以成为人类的重要特征，是因为它具有适应性，赋予拥有这些动机的个体某种繁殖优势。
- 演化心理学三个假设之二：繁殖困境。
	- 男女双方在生养孩子上的养育投入的生物学差别，引起了男女双方在选择配偶时进化出不同的策略。妇女在选择性伴侣时比男性谨慎得多，而男性选择女性伴侣则不会这么苛刻。女性也不象男性那样对随便、不忠诚的性行为感兴趣。
	- 另一个差异是女性总能确知某个孩子是否是自己亲生的，相比之下，男性则会遭遇父系不确定的困扰。所以即使女人的不贞行为比男人少，男人对于红杏出墙的威胁分外警惕，这一点较女人为甚。
	- 男人比女人更渴望短期的性关系，更嗜好与多个伴侣保持短期的风流关系，建立新的亲密关系后，也比女性更早地发生性关系。然而，如果男人想结婚安顿下来，常常偏好贞洁的女人作为将来的伴侣，即使这个男人仍然认为偶然的性放荡的女子是最理想的目标。
	- 女人却表现出不同的模式。女人选择短期性伙伴时，更看重性感、有魅力、强势等有许多阳刚之气的男人，但当评价有潜力的丈夫时，都把经济前景作为首选，想必是为了能给孩子带来安全的成长环境，即使这些男人并不是备选丈夫中最性感的家伙。
- 演化心理学三个假设之三：文化影响。
	- 文化的变化比演化快得多。有些遗传下来的行为倾向并不全都适应于我们今天居住的现代环境。
		- 生殖技术的发明（例如避孕药）能让女性完全掌握自己的生育行为；
		- 通过性接触而传染的致命病毒；
		- 现代男性要想繁殖得更为成功，只有表现出更多的兑现承诺的能力和忠于一夫一妻，以鼓励伴侣为他怀孕。
#### 人际互动的影响
- 人际关系由每一个参与者的经历和才能组合而成，这些总和也许比构成它们的个体简单相加要大得多。
- 当伴侣互动时，他们彼此的相互影响就可能产生千变万化的结果。当然，长此以往，明确而清晰的互动模式就能区分各种不同的人际关系类型。但在任一特定时刻，人际关系可能是一种不稳定的存在，它是人类复杂互动活动变化的结果。
#### 人际关系的消极面
- 亲密关系中失望和烦恼的恶果会严重影响我们的身体健康。
- 人际关系有时很复杂，但它是我们生活必不可少的部，值得我们仔细思索。

### 第二章：研究方法
- 人际关系学中的错误信息给人们带来的伤害远大于其他科学。

### 第三章：吸引力
- 吸引力的基础：一种奖赏。吸引力的确与我们认知到的他人具有吸引力的个人特征有关，但它还取决于我们自己的需要、偏好、愿望以及所处的情境。
	- 两种类型之一：与他人交往产生的直接奖赏；
		- 给予兴趣和赞许、聪明美丽、物质利益等；
	- 两种类型之二：仅与他人有关的间接利益；
		- 与我们有共同点、提供生存优势的人等；
- 吸引力的基础是与他人发生的有奖赏意义的经历，这些愉快经历表现的渠道多种多样。
	- 临近：喜欢身边的人。
	- 方便：远亲不如近邻。
	- 熟识：重复接触。“亲不敬，熟生蔑”
	- 临近的作用：临近能增强我们对他人的情感。我们往往更喜欢身边的人，然而如果他们令我们厌烦，那么临近只会雪上加霜。
	- 如果我们与他人的接触令人失望或者不快，那还不如保持距离的君子之交呢。
- 长相吸引力：喜欢那些可爱的人。
	- 女人：娃娃脸、大眼睛、小鼻子、尖下巴、丰满的双唇、突出的颧骨、瘦削的脸颊、满面的笑容等；
	- 男人：结实下颚、宽阔前额；
	- 男人：略微有点女性化和娃娃脸，这种女性化了的男面孔，看上去热情又友好，也有吸引力。
	- 女性喜欢哪种男人脸型取决于她们的月经周期：当处在排卵期前的受孕期，她们更喜欢不修边幅、具有男子气特征的面孔，其他时间则更喜欢青春型，具有孩子气特征的男性面孔。
	- 对称和平均都会影响到面孔的美丽。
	- 长相吸引力最终结果通常是与自己容貌相当的人配成对；即他们的容貌是相匹配的，这种现象称为匹配。
- 礼尚往来：喜欢那些喜欢自己的人。
	- 一般而言，人们更可能与那些愿意接纳而不是拒绝自己的人接近。不过最好是来自那些挑剔讲究的恋爱对象，而对于来者不拒的人，配对成功的次数更少。
	- 故作清高，却只对某个你想吸引的人例外，这种选择性的故作清高是有用的。
	- 如果某人喜欢一个人，但得到的回报是厌恶时，就是一种不平衡状态。
	- 人们偏爱在际关系中保持平衡。
	- 敌人的敌人就是我们的朋友。
- 相似性：喜欢与我们想像的人。
	- 物以类聚，人以群分，绝对是正确的。
	- 两个人越相似，就越喜欢对方。
	- 名望、财富、健康、才能和长相等都像商品一样，能用来吸引心仪的伴侣。
	- 女性以年轻、美貌交换男性的社会地位、经济资源，这样的夫妻匹配非常普遍。
	- 在某种程度上，人们似乎是和幻想中的伴侣结婚（把伴侣刻画成类似于自己的精神配偶），他们爱上的是另一种人，却认为自己的伴侣就是这种人。当他们真正了解到彼此在很多方面存在严重分歧时，或许会很失望。
	- 最有吸引力的伴侣仍然是那些在很多方面和我们想像，但又拥有我们通过努力就能实现的理想特征的人。
	- 亲密关系可以使人发生改变。某些差异会逐渐消退，并且久而久之，新发现的想像有助于伴侣们聚在一起，即使他们最初的共同点并不多。
	- 某些想像或许十分重要，而另一些想像（或者相异）可能无关痛痒。
	- 态度和价值观的想像或许比性格更为重要。
	- 人们会更加喜欢发生相似的人，而非性格不同的人，即使支配欲很强的人也更喜欢有主见的家伙，而非长期服从的懦夫。
	- 我们喜欢能使们快乐、支持我们的伴侣，但我们讨厌使们感到沮丧、阻碍我们的伴侣。
	- 想像具有奖赏意义，而相异则没有。
- 障碍：得不到的就喜欢
	- 如果父母的干涉使孩子产生了抗拒心理，父母就可能无意中使这位被禁止接近的对象反而更有吸引力了。
- 男女两性期望的理想伴侣。（三条基本准则）
	1. 热情和忠诚，值得信赖，亲切友善、给予支持、善解人意；
	2. 吸引力和活力，长相俊美、性感、外向；
	3. 社会地位和资源，经济宽裕、生活安心。