#### 财富蓝图很重要
- 你的收入，只能增加到你最愿意做到的程度；
#### 种什么因，就结什么果
- 如果你想改变果实，你首先必须改变它的根；
- 如果你想改变看得见的东西，你必须先改变看不见的东西；
- 物质世界、精神世界、情感世界、灵性世界；
- 金钱是一种结果；财富是一种结果；健康是一种结果；生病是一种结果；你的体重也是一种结果；我们活在一个有因有果的世界；
- 外在世界只不过是内在世界的反映罢了；
- 想法产生感觉，感觉产生行动，行动产生结果；
- 你过去所受到的制约，决定了你心里会出现哪些念头；
- 制约我们的设定主要有三方面：语言设定、模仿、特殊事件；
- 假如我们的潜意识必须在深植的情感和冷硬的逻辑之间做出抉择，情感几乎是每战必胜的；
- 改变有四个关键因素：察觉、理解、划清界限、重新设定；
- 第一种影响是修改语言程式：提出宣言；
- 第二种影响是模仿，周围人的影响是深远的，特别是父母的金钱观，对自己有密切的关联；
- 如果你的动力来源并不是正面的，例如你是出于恐惧、愤怒而想致富，或者只是为了证明自己而想成功，那么钱永远不会带给你快乐；
- 再多的钱也不可能让你对自己满意，问题不是钱能解决的，问题都在你自己身上。你要在心中划清界限，不要让愤怒、恐惧成为你追求财富和证明自己的动力；然后你才可以建立新的联结，让赚钱有目标，感觉到自己有所贡献，而且从中获得喜悦；
- 宣言：我所模仿的金钱观是他们的，我现在要选择自己的方式，现在，摸着你的头说：这是有钱人的脑袋；
- 第三种影响：特殊事件。宣言：我要放开我以前那些没有正面意义的金钱经历，我要创造新的富裕的未来，并摸着头说，这是有钱人的脑袋；
- 如何设定财富蓝图。
	- 如果想彻底改变室内温度，唯一的办法是重新设定温度调节器。同理，想彻底改变你的理财成绩，唯一的办法是重新设定你的财务温度调节器，也就是你的财富蓝图；
	- 你的收入只能增长到你想要的标准；
	- 记住，所有的改变第一个要素就是察觉，观察你自己，你的想法、信念、习惯、行动或不行动，研究它；
	- 保持自觉，就可以时时感知自己的想法和行动，让自己做出真心想要的抉择，而不是被过去的设定所操控；
	- 如果你真的想让生命有所改变，就不要轻易相信你自己说的任何一句话。你可以选择象有钱人一样思考和行动。
	- 宣言：我仔细观察我的想法，而且只接受那些使我更有力量的想法，并摸着你的头说，这是有钱人的脑袋；

#### 财富档案：有钱人和穷人不一样的十七种思考方式和行为

1. 有钱人相信：我创造我的人生；穷人相信：人生发生在我身上。
	- 受害者特征一：责怪
	- 受害者特征二：合理化。钱，在它能发挥效用的地方实在是太重要了；而在它不能发挥作用的地方，它就完全不重要了；
	- 受害者特征三：抱怨。你在抱怨的时候，其实是在吸引更多烂事进入你的生活中；一定要非常确定不要靠近任何一个爱抱怨的人，尽可能远离爱抱怨的人，因为负面能量是会传染的。
	- 天下没有所谓的"有钱的受害者"这回事；
	- 宣言：我创造我自己的理财等级，并摸着头说，这是有钱人的脑袋；
2. 有钱人玩金钱游戏是为了赢。穷人玩金钱游戏是为了不要输。
	- 如果你的目标是过得舒服就好，你就很可能永远也不会有钱。但是如果你的目标是赚大钱，那么你最后很有可能会舒服得不得了。
	- 宣言：我的目标是至少变成千成富翁，并摸着头说，这是有钱人的脑袋；
3. 有钱人努力让自己有钱，穷人一直想着要变得有钱。
	- 大部分人没办法得到他们想要的东西，最大的原因是他们不知道自己想要什么；
	- 想要的三种层次：我想要变得富有；我选择要变得富有；我致力于变得富有；
	- 战士的方式：我会变得富有，而且我会尝试到死为止；
	- 想变成有钱人，需要专注、勇气、知识、专业、百分百的努力、永不放弃的态度，以及一颗有钱人的脑袋；
	- 如果你不是全心全意、真心真意想创造财富，那么你很可能创造不出多少财富；
	- 宣言：我致力于变得富有，并摸着头说，这是有钱人的脑袋；
4. 有钱人想得很大，穷人想得很小。
	- 你的收入，与市场认为的你所产出的价值成正比；其中价值由四个因素判定：供给、需求、品质、数量；
	- 富裕的真正含义，不是只跟你自己有关，而必须为别人的生活增加价值；
	- 最快乐的人是完全发挥天赋的人，尽可能地与更多人分享你的天赋和价值；
	- 宣言：我想玩大的！我选择去帮助成千上万的人！并摸着头说，这是有钱人的脑袋；
5. 有钱人专注于机会，穷人专注于障碍。
	- 有钱人一直看见机会，所以他们愿意冒险；穷人对自己没有信心，觉得如果行不通，就象世界末日来临；
	- 有钱人冒险并不代表愿意损失，他们会做研究，付出必要的努力，再根据具体的资讯和事实做出决定；他们会在短时间内尽可能地努力，然后根据周详的考虑再决定是否继续投入；
	- 包括运气在内的任何有价值的事物，都是在你采取了某些行动才会朝你走来，所以为了成功，你必须做点事，买点东西，当你开始做了，那个神秘的力量才会发生作用；
	- 有钱人会专注于他们想要的东西上，而穷人专注于他们不要的东西上，再说一次，你所专注的事物会扩大，专注于机会，你就会找到机会，专注于障碍，你也会找到障碍；
	- 当障碍出现时，就把它处理掉，然后很快重新聚集在你的目标上；
	- 如果你想变得有钱，就专注于是赚钱、存钱和投资，一切精华就在那一句话中，记住，你所专注的事物会扩大；
	- 你要在尽可能短的时间里准备妥当，然后行动，然后再沿途修正；
	- 如果你真的想了解一个行业，去做就是了。你不必在第一天就万事俱备；要想踏上走廊，就先在这一行里找个工作，这会比你在外面研究十年有用的多；
		- 第一、不管什么角色，先进入跨出第一步，这是你了解某个行业的最好方式；
		- 第二、你可以建立人脉，这是你站在圈子外面绝对做不到的；
		- 第三、一旦你踏入了走廊，很多机会之门就会以朝你打开，这是你先前看不到的；
		- 第四、你可能会发现你并不真的喜欢这个行业，感谢老天，你还没有投入太多，还来得及抽身；
	- 行动永远比不行动好；
	- 宣言：我专注于机会而非障碍，我预备，我开枪，我瞄准！然后摸着头说，这是有钱人的脑袋；
6. 有钱人欣赏其他的有钱人和成功人士；穷人讨厌有钱人和成功人士。
	- 祝福你想要的事物；
	- 如果你憎恨别人所拥有的，不管你是用什么方式、态度或形式来表达，那么你就永远不可能得到它；
	- 宣言：我欣赏有钱人！我祝福有钱人！我爱有钱人！我也要变成和他们一样的有钱人！然后摸着头说，这是有钱人的脑袋；
7. 有钱人与积极的成功人士交往；穷人与消极的人或不成功的人交往。
	- 在彰显你想要的事物时，做到保持冷静，集中精神，内在祥和；
	- 事情会发生都是有原因的，那个原因就是为了要帮助我；
	- 周围都是消极的人和事时，这就是对你的考验，如果你能真诚面对自己的信念，那么你就成长得更快，而且更坚强；
	- 事物本身没有意义，除非我们赋予它意义；
	- 练习重新定义别人的负面行为，把它当作你绝对不要仿效的例子；
	- 物以类聚。大部分人所赚的钱都在比好朋友的平均收入多百分之二十或少百分之二十的范围以内，所以一定要小心交朋友；
	- 有钱人会去找赢家相处，穷人则会跟失败者搅在一起，为什么？全都是因为舒服的感觉；
	- 宣言：我把有钱人和成功人士当作模范；我跟有钱人和成功人士往来；如果他们做得到，我也可以！然后摸着头说，这是有钱人的脑袋；
8. 有钱人乐意宣传自己和自己的价值观；穷人把推销和宣传看成不好的事。
	- 厌恶推销，是最容易阻碍成功的障碍；
	- 有钱人通常都是优秀的宣传者，他们愿意满怀热情地推销他们的产品、服务和创意，而且他们也很懂得用极富吸引力的方式包装自己；
	- 有钱人通常都是领导者，而所有领导者都是宣传者，如果你想当领导者，你必须拥有跟随者和支持者，也就是说你必须善于推销、启发，鼓舞别人来相信你的观点；
	- 领导者赚的钱远远多于跟随者；
	- 关键不在于你喜欢不喜欢推销，而在于你真心相信自己拥有价值吗？
	- 不愿意推销的人，通常并不真心相信自己的产品，不真正相信自己；
	- 宣言：我用极大的热情向别人推销我的价值；然后摸着头说，这是有钱人的脑袋；
9. 有钱人大于他们的问题，穷人小于他们的问题。
	- 穷人想办法避免麻烦，他们看到一个挑战就拔腿就跑，讽刺的是，他们辛苦追求不要有任何问题的同时，却给自己制造了最大的问题：贫穷和悲惨；
	- 成功的秘诀就是不要逃避问题，不要在问题面前退缩，成功秘诀就在于你要成长，让自己大于一切问题。
	- 问题的大小永远不会是问题，真正的问题是你有多大；
	- 如果你的生活中有一个大问题，这只说明了一件事：你很小；
	- 你的目标是让自己成长到一个层次，足以克服为了创造财富与维持富有而遇到的所有问题或障碍；
	- 把你想象成自己财富的容器。如果你的容器很小，但你的钱很多，你就留不住那么多钱；
	- 有钱人习惯性去解决问题；面对挑战，就会去寻找对策与答案，并找出方法不让问题再出现；
	- 说到底，如果你能变成一个处理问题和克服障碍的大师，那么就没有什么能阻挡你，你就所向无敌了；
	- 宣言：我比任何问题都大，我可以解决任何问题，并摸着自己的头说，这是有钱人的脑袋；
10. 有钱人是很棒的接受者，穷人是的差劲的接受者。
	- 为什么不善于接受：很多人觉得自己不值得或不配，有90%的人让他们觉得自己不够好；另外，大部分人的成长过程里都伴随着处罚，潜意识里存在的处罚机制可能是：你不好，所以没有钱；
	- 不管你觉得自己值不值得，总之你可以很有钱；
	- 很多有钱人不觉得自己特别有价值，其实正是这一点成为人们想要赚大钱的主要动力之一；
	- 想借着发财来证明自己，可不会让你成为快乐的人；
	- 那种认为自己不值得的感觉，并不会阻止你获得财富；甚至，假如完全从钱的角度来看，这种感觉事实上是激励你奋发向上的一种资产；
	- 致富法则：如果你说你有价值，你就有价值；如果你说你没有价值，那么你就没有。然后你就会依照你的故事版本而活；
	- 致富法则：如果一株百尺高的橡树拥有和人类一样的心灵，那么它顶多只能长到十尺；
	- 改变你的故事，比改变你的价值容易多了；这样更快而且更不花钱，你只要编一个新的、更能鼓励你自己的故事，再照那样去活，就行了。
	- 致富法则：只要出现一个给予者，就有一个接受者；而每一个接受者的对面都是一个给予者；
	- 如果你不愿意接受，那么你就"剥夺"了那些想要给予你的人的感受；事实上你剥夺了他们借由给予而能得到的喜悦和快乐；
	- 更糟的是，当你不是完全心甘情愿接受的时候，你就是在训练宇宙，要它别再给你东西！如果你不愿意接受应得的那一份，那么它就会跑到别人那里去。这就是为什么富者会越富，贫者会越贫；
	- 如果有人不愿意拿他那一份，那么钱就会跑到愿意拿的人手上。就象雨水不在乎落到谁身上，钱也一样，而且它一定必须流向某个地方；
	- 那些你自己编造出来的，说自己不值得的说法，它们都是"故事"，对你没有一丝好处，让你的故事走吧，让你的钱朝你而来；
	- 致富法则：金钱只会让你现有的自己更加扩大；
	- 致富法则：你做一件事情的方式，就是你做所有事情的方式；
	- 现在只要记住一件事，就是当接受到任何好东西的时候，都要说谢谢；
	- 宣言：我是很棒的接受者。我很开放，而且乐意接受很多很多的钱进入我的生命中。然后摸着头说，这是有钱人的脑袋；
11. 有钱人选择根据结果拿酬劳。穷人选择根据时间拿酬劳。
	- 拥有稳定的薪水没什么不对，除非它阻碍了你用自己的能力赚取你所值得的金钱--问题是，"稳定的薪水"这概念往往就会阻碍你赚更多钱；
	- 有钱人通常会在某种形式上拥有自己的事业，从利润中赚得自己的收入；
	- 有钱人的酬劳是权利金或获利百分比；
	- 致富法则：永远不要为你的收入设定上限；
	- 个人服务业，一样是依据付出的时间获得酬劳；
	- 如果你要找工作，那么就要确定你拿的是百分比的酬劳，否则，就自己当老板；
	- 鼓励你当自己的"老板"。自己创业，拿佣金工作，拿固定比例的红利或公司收益，或是认股，不论是什么形式，总之要创造一个情形，让你可以根据成果来获得酬劳；
	- 宣言：我要根据我的表现结果来获得酬劳，接着摸着自己的头说，这是有钱人的脑袋；
12. 有钱人想着：如何两个都要？穷人想着：如何二选一。
	- 从现在开始，当面临一个非此即彼的选择时，就问自己一个问题：我如何两个都得到？这个问题将改变你的人生；
	- 谈到金钱，没有什么比"两个都要"的想法更重要了，鱼与熊掌可以兼得；
	- 宣言：我永远都想'两个都要'。并摸着自己的头说，这是有钱人的脑袋；
13. 有钱人专注于自己的净值，穷人专注于自己的工作收入。
	- 致富法则：真正衡量财富的标准是净值，不是工作收入；
	- 净值决定四个因素：收入、存款、投资、简化；
	- 收入有两种形式：工作收入和被动收入，被动收入指的是你不需要实际工作就能赚到的钱；
	- 存款也是至关重要的一项，如果赚了很多钱但没有保留下来，那绝对无法创造财富。
	- 越懂得投资，你的钱增长的速度和产生的更大净值的速度就越快。
	- 简化是指简化欲望，减少了生活开销之后，你的存款就能增加，拿来投资的金额就跟着增加。
	- 累积你的净值，需要在以上四个方面一起努力。
	- 致富法则：注意力所在的地方，就会有能量流动，也就会出现结果。
	- 追踪你的净值，你的注意力就会集中在它上面，专注的事情会扩大，所以你净值就一定会扩大，这个定律适用于生活的每一个层面。
	- 宣言：我专注于创造我的净值！然后摸着自己自己的头说，这是有钱人的脑袋。
14. 有钱人很会管理他们的钱，穷人很会搞丢他们的钱。
	- 你必须培养出管理小额金钱的习惯和能力，才有机会得到大钱。记住，你管理金钱的习惯，比你拥有的钱财数目更重要。
	- 致富法则：除非你能管理你现有的一切，否则你不会再得到更多。
	- 财务自由账户。每收到一笔钱，就放10%进去这个账户。这笔钱你只能用来投资和创造被动收入。你什么时候可以花这笔钱？永远不行！这笔钱你只能投资。
	- 财务自由罐。每天存点零钱，数额不重要，重要的是这个习惯。
	- 玩乐账户。把收入的10%放进你的玩乐账户。管理金钱的重大秘密之一，在于"平衡"。这个玩乐账户的原则是，每个月都要把钱花光。挥霍，唯一一个能让多数人贯彻储蓄计划的办法，就是使用一个与储蓄目的完全相反的玩乐计划，以此慰劳我们的努力。
	- 建议再开四个账户：10%存入消费使用的"长期储蓄账户"；10%存入"教育账户"；50%存入"需求账户"；10%存入"付出账户"。
	- 重点不在于你赚了多少钱，而是你如何处理你赚来的钱。
	- 致富法则：不是你控制钱，就是钱控制你。想控制钱，你就必须管理金钱。
	- 宣言：我是管钱高手！接着摸着自己的头说，这是有钱人的脑袋。
15. 有钱人让钱帮他们辛苦工作。穷人辛苦工作赚钱。