
#### 第一章 松弛感是面对世界的底气
- 要获得长期的松弛感并不态度问题，更不是感觉问题，而是能力问题。通过提供可操作的方法，让松弛感成为可被掌控的生活状态。
- 松弛不是放弃，不是因为焦虑而停下竞争的脚步。
- 一个人的状态是由内心的三个评价相交而成的。
	- 对所处环境的评价：认知能力-改变环境、看清规律
	- 对自身能力的评价：了解自身长处、对自身进步的确信
	- 对自身行动的评价：意义感，从工作中找到意义
- 松弛感是可以被掌握的，掌握松弛感的三项基本能力。
	- “看得透”的能力，即认知与思考能力。
	- “有办法”的能力，即解决问题的能力。
	- “能喜欢”的能力，即赋予行动意义的能力。

#### 第二章：看得透：看得明白，心里有底
- 看得透，看得到可能产生的好处与付出的代价。
- 思考能力是拥有松弛感的关键。
- 有了认知能力，就能看的明白；有了判断能力，就能心里有底。
- 认知力：开启解读世界的“四只眼睛”
	- 每件事情的发生，多半由大量不同的前因聚合而成。所以我们经历的每一个“现在”，都可以被认知、解读出大量的可能性信息。
	- 用意识解读出更多肉眼看不见却有可能为真的信息的能力，就是所谓的认知能力。
	- 认知能力的四只眼睛：本质之眼、因果之眼、框架之眼、定位之眼。
	- 本质之眼：区别表面现象与问题的本质。
	- 因果之眼：寻找前因，推演后果。
		- 思考为什么事情是现在的样子。
		- 思考事情接下来将会怎样。
		- 思考的目的，是为了解决接下来我们该怎么办。
		- 寻找前因：一是挑前事，二是找关联。
		- 以确定性和不确定性分析推演未来。
			- 从确定性分析中明确预期，从不确定性分析中把握变量。
			- 列举出自己的优势和价值。
			- 学会“看大盘”，也就是看清未来的走势。
			- 不确定性分析是指知道某些事情会发生，但当下不知道具体什么时候发生。进行不确定性分析的目的就是为可能发生的事情做好应急方案或替代方案。
	- 框架之眼：用结构化思维向下拆解。
		- 比如开设一家广告公司，首先要弄清什么是广告。别人愿意跟你合作，无非就是因为你的服务好、创意好和人品好。弄清这三点后，再分别对这三点进行拆解：怎样才算服务好，怎样才算创意好，怎样才算人品好。依此类推。将问题一个个拆解，一个个寻找解决方案。
		- 如果拆解的问题框架成为双方沟通的主要思路，就拥有了沟通的主动权，也就更容易拿到自己想要的结果。
	- 定位之眼：看清系统中的人、事、物。
		- 开启定位之眼，以较高的认知和完善的评价维度来看待系统中的问题时，才会明白事情并不完全像我们表面看到的那样，就不会轻易以眼前所见的利弊或个人道德标准来做出取舍。
		- 塑造属于自己的独特价值。
			- 第一，开启定位之眼，问自己一个问题：我做好不断提升自己的准备了吗？
			- 第二，开启定位之眼，帮助你顺应事态的变化。要善于用动态的眼光看问题，随时跟上事态的变化和发展。哪怕是系统中最普通的一个执行者，也依然可以找到自己的不可替代性。（找到系统中待完善的地方，然后努力让自己成为那个主动调节系统不完整的人）
	- 审视判断：审美、功利和价值
		- 判断的四种类型：事实判断、审美判断、价值判断和功利判断。
		- 在不同情况或面对不同的人生选择时，我们必须有不同的偏倚，尽可能做出趋利避害的选择。

#### 第三章：有办法-游刃有余应对一切难题
- 解决问题的第一层境界：啥也不做，先洞察自己的紧张、焦虑、失控、冲动等情绪，不要先看困难，先看看自己。
- 解决问题的第二层境界：不要先想怎么解决问题，而要先想怎么解析问题。
- 真正善于解决问题的都是“懒人”，他们不会只是见招拆招，而是能冷静找出问题的本质，继而思考和梳理更轻松解决问题的路径，或协同他人一起解决。
- 对待突如其来的状况要有一套方法论。
- 让你焦虑的究竟是困扰还是问题。
- 将困扰翻译成可操作、可解决的问题。（我想在这个状况下达成什么目的）
- 认清面临的困扰，看清问题的本质。
- 从困扰图谱中挖掘出解决问题的实质路径。
- 要想真正解决问题，就需要先解决问题出现的成因，而不是解决眼前的困扰。（哪些成因是不容易去除的？或者哪些成因在去除的过程中会遇到难以逾越的障碍）
- 困扰固然让我们疼痛，但结果的衡量一定要有理性。（解决方法不能伤害我们最终想要追求的效果）
##### 扩大你的投入产出比
- 利用好每一次机会，把任务当成杠杆，用这一次的工作撬动更大的机会和更多的资源。松弛的人有复利思维，会想尽办法扩大自己的投入产出比。
- 获得可以为自己加分的评价的五种方法。
	1. 真高效
	2. 真专业
	3. 善于制造惊喜（放下比较心，另辟蹊径，完成任务和解决问题的过程中融入自己的特色、个性等，最终给人眼前一亮的惊喜感）
	4. 比别人更有办法（不像别人一样匆忙去完成，而是会突发奇想寻找新路径，并且永远会想到比别人更好的方法）
	5. 懂得协作（冷静面对，并善于将周围的人力统筹，让大家发挥各自优势，一起完美地完成任务）
- 调整心态，做好事情，创造击穿效应。
	- “击穿期待”方法。就是要为我们接到的任务或需要解决的问题寻求一种超越期待，甚至是远远打破期待的解决方法，给人们创造出眼前一亮的惊喜感。（不提倡用古灵精怪的新鲜点子，因为如果你自己对这些方法不熟悉，不能很好地利用它们，最后可能只会起到反作用）
	- 要做到这一点，需要做好两点准备：一个是心态的准备，另一个是对任务的严谨规划。
	- 格局是遇到问题时所表现出来的优秀心态与品质。重要的事，要慢慢做。
	- 击穿期待四步法：
		1. 拆解前提，寻找自己擅长解决问题的有效路径。
		2. 根据擅长路径来设计解决问题的具体方案。
		3. 梳理过程节点和重要客户。（哪些节点需要重点曝光，以此来重点突出自己）
		4. 制造曝光点，强化击穿效果。