### 《关系是喝出来的》读书笔记

#### 第一章：酒局即战局，未雨绸缪才可获胜

请人吃饭，一定要巧妙布局。布局时要投其所好，必须让对方心甘情愿地来赴宴，甚至主动提出帮你成事。请客吃饭要细心思量，找到最好的切入点，并且做到滴水不漏，让对方找不出破绽，这样才能让对方不知不觉间上你的“钩”。

目标有轻重，档次有高低。客人的身份地位越高，相应饭局的档次也要越高。请客不是简单的请客人吃饭，而是看请客的档次高低。

举重若轻，做出一个对方无法拒绝的邀请。
1. 邀请者的身份地位，与自己的关系如何，值不值得与他建立联系；
2. 邀请者是否长眼色懂分寸，会不会提出过分的要求；
3. 邀请的时间和自己的其他大事有没有冲突。

做一个百折不挠的邀请者：
1. 正视拒绝
2. 反躬自省（我有明确的宴请目的吗？我足够了解宴请的对象吗？我体现出足够的诚意了吗？我宴请的理由充分吗？对方拒绝的理由能驳倒吗？我注意到对方有意赴宴的信号了吗？我做最后的尝试了吗？）
3. 要有诚意。就是一种坚持、耐心、毅力。
4. 说法合理。理由花样繁多。

邀请客人的技巧：开门见山、见机行事、反客为主、暗度陈仓、欲擒故纵、趁热打铁、抛砖引玉。

请客要有铺垫：
1. 饭前做好前戏，让对方有基本的心理准备；
2. 要有说得过去的理由；
3. 场面要合宜，对上贵人的胃口；

选地点的两个原则：
1. 要考虑宴请的对象、事由以及活动性质等；
2. 要综合考虑周边环境、卫生和交通状况；
3. 要选择环境幽雅的地方；
4. 询问客人的饮食偏好；
5. 选择大家都喜欢的地点；
6. 请熟悉的人去不熟悉的饭店，请不熟悉的人去熟悉的饭店；

是否自带酒水：最好在饭店点酒水，不能只顾着省钱，也要在自己的经济承受能力之内，也可以点一些大家经常喝的酒。如果自带酒水，要提前了解客人的喜好，喜欢喝白酒还是红酒，喜欢喝什么牌子等，但一定要请行家里手识别真假，不能用假酒。另外，既然要带酒就带点儿好酒，比如饭店没有的酒、家乡的特产酒、有纪念意义的酒。再次，要带足量，一定不能发生喝到酣处却没酒了的情况，中途换酒是对客人不尊重。除非是量很少的有特别意义的酒，只能供大家尝一口。最后要了解清楚饭店是否允许自带酒水。

如何安排酒局：
1. 要了解领导的饮食习惯；
2. 要提前了解领导喝酒的习惯；

请客要选对平台。请客之前要对邀请的客人进行认真的分析，看此人是直接可以帮上忙，还是间接可以帮上忙，不要到最后花钱不少，却竹篮打水一场空。

#### 第二章：客人来到，桌上细节决定酒局成败

维护一双健康美观的手是绝对不可忽视的细节，保持指甲的良好状态也是保护双手必不可缺的，尤其是女士，修剪指甲时要注意：长度、缝隙、习惯、美甲、行规。手的美没有绝对的标准，一般理想的手要丰满、修长、细腻、平滑，应具有一种观感上的形态美与接触中的感觉美。

握手礼：
1. 握手时要专心致志。要认真看着对方，面带笑容，必要时寒暄两句：您好，我们又见面了。切忌默默无语，低眉颔首。
2. 握手停留的时间和力度。一般停留的时间在3-5秒为宜，稍微握一握，再晃一晃，稍许用力，握力在2千克左右最佳。
3. 伸手的前后顺序。介绍双方时，先介绍地位低的，地位高的人先伸手；男女握手时，女士先伸手；长辈和晚辈握手，长辈先伸手，上下级握手，上级先伸手，实际上，这主要是表示前者对后者的接纳。如果主人和客人握手，客人到来时，一般主人先伸手表示欢迎，而客人离开时，一般是客人先伸手，意为让主人留步。
4. 握手的五个忌讳：忌目光游移；忌交叉握手；忌敷衍了事；忌该先伸手时不伸手；忌握手时戴着手套。

介绍好自己与别人，从认识、握手到交换名片，每一个细节都要切实把握好。
1. 为他人做介绍。
	- 组织人员、本单位职位最高的人士、主人、与被介绍人双方都认识的人可以作为介绍人。
	- 介绍顺序要记住“尊者居后”，即先介绍身份、地位较低的一方，以表示对尊者的敬重之意。在口头表达上要先称呼受尊敬的一方，再将被介绍者介绍出来。
		- 将男士介绍给女士；
		- 将未婚者介绍给已婚者；
		- 将晚辈介绍给长辈；
		- 将职位低者介绍给职位高者；
		- 将客人介绍给主人；
		- 将个人介绍给团体。
	- 介绍姿势。介绍人应起立，行至被介绍人之间，在介绍一方时，应微笑着用自己的视线把另一方的注意力吸引过来，手的正确姿势应为手指并拢，掌心向上，胳膊略向外伸，指向被介绍者。作为介绍人要态度热情，认真友好，不要对被介绍人指指点点。作为被介绍一方，在被介绍时要起立，用柔和、真诚、专一的目光注视对方，随介绍人的介绍热情与对方握手，点头致意，并用“您好”“认识您很高兴”等语言来表示问候和真诚的态度。
	- 恰当的介绍语。