### 序章：禅庭-是人际关系的缩影
#### 禅之美一：不均齐-无限的延展，人力所不能及的要素里蕴含着价值。
- 均齐，或者达到全部的平衡，是一种“完成后的姿态”，也是一种“结束的姿态”，在禅的美学中并不是美。
- 只有加入人力所不能及的要素，并且以此为美才是禅。
#### 禅之美二：简素-看透对象本身，因为简单所以不会厌倦。
- 消减，消减，减到不能再减时，“禅庭”就成立了。
- 不要对素材进行加工。
- 从各个方向对其表情进行品读，然后将最美的表情，以及符合“禅庭”主题的表情作为“颜”来摆放。
- 越“简素”，越深奥，越能够使人产生紧张感。无论在何处都能够激发人们的想象力。
#### 禅之美三：枯槁-在悟道的顶端，栖息于枯朽而坚强的美
- 历经岁月、饱经风霜后的强大。
- 具有“枯槁”的态势及扣人心弦的力量，却豪不卖弄夸耀。
- 枯木龙吟。枯槁的树木中有风吹过，发出犹如龙吼一般的巨响。
#### 禅之美四：自然-无须修饰，舍弃自我，追求无心
- 禅的世界里，自然-的意思是无须刻意修饰。
- 将繁茂的枝叶打理成自然原有的姿态，让人意识不到修整过，这才是真正优秀的技术。
- 任何人都有自我，想要从根本上做到无我是不可能的，即使这样也要尽可能地舍弃自我，这点可能是造庭中最难也是最重要的部分。
- 花开五瓣，最后结果。此时此刻全情投入，灿烂绽放，其他的交给时间，自然就会结出果实。
#### 禅之美五：幽玄-想象余韵，隐秘于想象的世界
- 幽玄，深藏于内在的余韵。
- 能够唤起观者思考和想象的“间”表现的正是“幽玄”。
- 留白，实际上是“禅庭”中重要的构成要素。
- 通过-若隐若现-景象就会发生多种变化，这也是-幽玄-的世界。
#### 禅之美六：脱俗-不拘泥于事物本身，突破世俗的自由姿态
- 不受规则的束缚，勇于突破的自由被称为“脱俗”。
- 洒脱，从世俗中完全摆脱出来，不被任何事情所拖累，以完全自由的姿态存在于世，这也是禅之美。
- 从遵守规则到突破规则，所有规则皆藏于心，正所谓孔子所说的随心所欲，不逾矩也。
#### 禅之美七：静寂-无论何时何地都有一颗宁静的心，能够感受到自己的内在精神性
- 内心的宁静，即便在喧闹中也可以有“静寂”。
- 让人静立于此，能够长久欣赏景象的场所。

**七种美使人际关系变得更美好，这七种美都是在和谐中共存的**

### 第一章：向七种禅之美学习-和谐的秘诀
#### 向禅之美一-不均齐-学习（不完美也没关系，因为不完美才好）
- 善意的谎言与残酷的事实。宽容意识，是自己得到成长的标识。只会说好话的人，并不是一个好的交往对象。
- “山是山，水是水”。山并没有让水变成山，水也没有强迫山变成水，两者在自然中和谐共存。
- 一个人不可能全部正确，价值观也不是绝对的。任何人都是这样。
- 正如你自己也不完美一样，每个人都是不完美的。通过与这些不完美的人交往，就能掌握意想不到的人际交往的秘诀。
#### 向禅之美二-简素-学习（不要过度依赖便利的工具）
- 多余的东西越多就越虚伪。
- 去繁就简回归原点。“面授”就是必须要直接面对对方传达信息。面对面的时候，除了语言，动作、表情、声音进了可以成为工具。有笑容和点头，仅靠这些就可以营造出一个非常宜于聊天的气氛。
- 最简朴的交流、面对面的交流才是建立人际关系的原点。
#### 向禅之美三-枯槁-学习（不迎合的态度）
- 关键在于“具有被人嫌弃的勇气”
- 逢场作戏可以取悦对方，却不会使人际关系变得更加舒适、愉悦。
- 高贵的品格都有坚定的信念。
- 在人际关系中最重要的就是信任。
- 不迎合对方，不迎合组织中的主流意见，并不意味着否定对方。有不同意见一定要表达出来，但如果组织上做出了最终决定，就要坚决服从，这才是真正协调性所在。
- 不迎合也是个人魅力的一种体现。
#### 向禅之美四-自然-学习（不要盲目扩展人脉）
- “人脉广一点才好”的固定思维。
- 朋友多会因此受限，朋友少会感到不安。
- 想要成为优秀的人，想要周围的人把自己当作优秀的人来看待，实际上是两种完全不同的意思。
- 珍惜眼前人。接受自己的“自然”状态，“共同分享”的意思就会变得更加清晰。
- 朋友的数量，人脉的多少，顺其自然即可。
#### 向禅之美五-幽玄-学习（不要害怕沉默）
- 不要光靠语言。
- 说得越多，可能距离真正想表达的意思就越远。
- 会话中，沉默相当于留白，不要害怕沉默。
- 有时候用言语表达不尽的感受，或者可以通过沉默来传达给对方。
- 心灵可以超越语言。
- 不要把话说尽，这也是一种优雅。沉默，倾听对方讲话，这种优雅可以让对方乐于倾诉。
#### 向禅之美六-脱俗-学习（从必须中解脱出来）
- 舍弃所有的执着。
- 在认可不同价值观的基础上心灵想通，才是人际关系的基本。
- 如果人际交往带有企图或者期待的话，就不会与他人相处得好。保持一个正确的态度是非常重要的。
- 互不打扰的距离感。与不好相处的人交往是件很难的事情，但也不必非要去克服它。如果能够保持充分的距离，就算有一些烦恼，也不会变得特别严重。
#### 向禅之美七-静寂-学习（重新获取内心的宁静）
- 不要扩大扰乱内心的不安。只要清楚了原因，自然也就知道应该如何补救。
- 如果不知道原因，可以坦率地问对方自己是否犯了错误也是一个方法。
- 扔掉毫无根据的不安与妄想，将时间花在思考如何修复关系上。