
### 自序
- 从道统上说，黄帝就代表“中央之神”，所谓“中央之神”在我们身体里的表现，就是脾土。《黄帝内经》之所以以黄帝为名，就是强调脾胃乃后天之本的思想。总之，《黄帝内经》的作者以黄帝命名，一是重视“中央之神”——脾胃；二是借黄帝建立中国一统之势，表达了以这本书一统天下之医学的决心。
- 要想弄懂中国传统文化，就要时刻牢记中国文化核心要素：一是气，二是阴阳，三是五行，四是中庸思想。如果你能把这四样东西弄明白的话，古书看起来就容易了，而把这几个概念讲得最透彻的，就是《黄帝内经》。
- **为什么我特别反对小孩吃西药？因为吃了西药，首先损伤的就是脾胃。甚至可以这样说，人在20岁之前，40岁之后，代谢化学药物的能力很差，所以能不吃就不吃。**
- 《素问》基本是讲“道”，讲“医理”，而《灵枢》基本上是讲医理之“用”。《灵枢》多讲经脉、穴位及其运用。《素问》最简单的一个意思就是“平素问答”。也可以说是问“素”。这“素”，指太素，古人大致把宇宙生成分为四个阶段：太易（无气、无形、无质的状态）—太初（产生气）—太始（气成形）—太素（形成质）（见《易纬·乾凿度》），在这里面，太素为物质层面，在人，就是肉身。所以，问素，也就是问肉身。
- 关于医学经典，可以说，《黄帝内经》，不战而胜；《伤寒论》，百战百胜。

### 上古天真论
- 上古，指远古，对生命而言，上古也应指胎儿期。
- 天真，一是指本性最天真，二是指本性的天真源于具足。具足，即圆满。生命的痛苦皆来源于缺失，因缺失而显示出阴阳。而具足，则是太极般的完美，它无须借助任何外力，自身就是源泉。天真，就是不矫饰、不作伪，从来就是本来面目。
- **既然人体是最精密的系统，那么我们就不能随便地把某个器官割掉。我们经常随随便便就把扁桃体或阑尾割掉了，肯定是不对的。老天生它，一定有用。比如，现代科学就证明了阑尾是局部免疫系统，在控制食物、药品、微生物和病毒抗原方面均起了至关重要的作用。它直接关系到我们的肠道健康。在这个食物、药品越来越复杂的时代，它好似安监局，而且还收治毒气垃圾，所以它的存在非常重要。**
#### 一 昔在黄帝，生而神灵
- “昔在”就是洪水时代，我们现在谈的生命系统是洪水之后的生命系统。
- “黄帝”其实又可以代指人类、中土、脾胃等一切与他同象、同气的事物。因此，这一句可以翻译为：洪水时代后有一群新人类。
- 每个小婴儿都有“神灵”的特征。
- 也许因为这时太神灵了，囟门通天，所以老天不让婴儿说话，仿佛天机不可泄露。从生理上讲，迈开了步子，会阴得先开了，口才能开。因此小孩说话基本上都是周岁以后，囟门未合时，小孩超灵；囟门一合，后天模式正式开启，学习也就开始了。
##### 弱而能言
- “言”是自言，“语”是对话，“弱而能言”是自说自话。小孩3岁前最灵，大人与3岁之前的小孩一定要多交流，那时候你的生命能量，包括你的智慧，包括你的方方面面可能都赶不上孩子。
- 俗话说：“三岁看大，七岁看老。”如果把17岁的智力水平看作100%，那么孩子在4岁前就已经获得了50%的智力，其余的30%是在4～7岁间获得的，剩余的20%则在7～17岁间获得。所以3岁、7岁非常重要。
- 所谓“三岁看大”，不过是看天性。而“七岁看老”，则是指人至七八岁时，阴阳为之一变，性情也变，但天性是根，性情是枝杈。性情会随际遇而变，随气血阴阳而变，老呢，就是一生际遇的积累。所以，老，与性情相关，
- “弱而能言”，有两个概念：一个是他自己有自己的一套逻辑，比如万物有灵；另外一个是他所言皆真理。
##### 幼而徇齐
- “幼而徇齐”，徇是圆满，齐是整齐——一下子把少年的风华正茂烘托出来。
- 是什么能让生命快速发展？“徇齐”两个字妙不可言，生命成长，光快不成，还要整齐，什么是整齐呢？人的精神和身体要同时发展，而不能偏失。
- 女子七七四十九岁以后，男子七八五十六岁以后，生命开始萎缩。现代医学认为癌症可能跟人的衰老有关，不无道理，一切都是气血的问题。唯有明白生命之道，才知道人是怎么老的，也才知道人是因何死的，这，就是我们学习《黄帝内经》的意义吧。
- 少年时期的“徇齐”，靠的是什么？少年身上最可贵的是什么呢？答案是：快乐，无欲无求。
- **养生大道有一句话，叫“忧喜不留于意”。我们所有大人最大的问题是什么？情绪的偏与执，“偏”，是不守正道，比如，小喜怡人，大喜伤身；小小的忧伤会给生命带来沉静，而大忧伤、大焦虑，则伤害生命。“执”，是持续，是固守，是淤滞。把“偏”与“执”放到生命里，人就会得病。**
- 小孩的情绪只有“当下”，没有持续。他会把先前的欲求忘了。“忘”可是个很高的人生境界！能“忘”者，能及时地清除生命垃圾的人，才是高人。家长任何的行为在孩子的身上都是有痕迹的。中医讲究望诊，其中有一点就是，看见孩子啥样，就应该知道他父母什么样。孩子，忧喜，不该留于意，只要留，就可能会有伤害。不要小瞧少年这个时期，西方心理学认为人成年后的所有困境，其实都跟他少年时的心理阴影有关。
- 过于精致的人会得什么病呢？得“紧”的病，就是她从里到外都是抽紧的。她活得太警惕了，喜怒过分留于意，成天心肺高悬，肠胃不舒缓，所以这些地方都会病。而你看那些邋邋遢遢的人，由于心态的放松，反而不得什么大病。
##### 长而敦敏
- 长，是指青春期后的漫长岁月。
- 青春期之前，是个“无漏境”。”青春期一至，第一件事是什么？是开始“有漏”——女子月经、男子遗精。
- 漏，意味着好东西都流走了。傻，是说底下一漏，脑子就有点不足，这儿没有褒贬之意。
- 我从来不觉得“傻”是一个不好的词，你们觉得“精明”好，我不觉得“精明”好。“精明”，就是想得太多，就是把简单的事情复杂化；“傻”就是能把所有复杂的事情变得简单化。
- 所以这个傻，不是真的脑子坏了，古人形容这种“傻”用了一个绝妙的词：敦敏。
- “长而敦敏”，长大后，虽然少了少年时的单纯灵透，但敦了、厚了，而且要勤劳，“敦敏”两个字无非是说“勤能补拙”。虽然说有漏了，但靠什么东西才能使你这个漏补给一些呢？靠敦厚的心，靠规矩的心，靠勤劳的工作。《黄帝内经》用词，真是精准啊。
##### 成而登天
- 最后这一句即，当我们一切都明白时，我们却要死了。
- “生而神灵，弱而能言，幼而徇齐，长而敦敏。”从出生到青春期，用了四句，成年到死亡，就一句：“成而登天。”
- 总之，这就是生命的神奇与伟大，其过程就是：神灵、能言、徇齐、敦敏、登天。
- 释迦牟尼讲世界的成、住、坏、空，《黄帝内经》讲生命的成、住、坏、空。在所有的成、住、坏、空中，都隐藏着“轮回”的悲哀。
#### 二 法于阴阳，和于术数
> 乃问于天师曰：余闻上古之人，春秋皆度百岁，而动作不衰；今时之人，年半百而动作皆衰者。时世异耶？人将失之耶？  
岐伯对曰：上古之人，其知道者，法于阴阳，和于术数，食饮有节，起居有常，不妄作劳，故能形与神俱，而尽终其天年，度百岁乃去。今时之人不然也，以酒为浆，以妄为常，醉以入房，以欲竭其精，以耗散其真，不知持满，不时御神，务快其心，逆于生乐，起居无节，故半百而衰也。

- 黄帝不以人为师，是以天为师。我经常说一句，人这一辈子最关键的，是要跟天走。
- 无论怎样推算，人都应当活到110岁以上，而实际上，我们普通人只能活到70～80岁。所以哪怕我们活到80岁，也是半百而衰。
- 人之所以活不到天年，到底是时代变了，还是人变了？这世上的很多问题，都可以从这两方面去思考：是时代的问题，还是人的问题。
- 知道什么最容易让你安眠吗？如果你躺下，有个人慢慢地用梳子给你梳头，给你轻轻地唱歌，你没有睡不着的。
- 用爱，爱可以治愈一切。很少有人爱你到这个份儿上，愿意为你轻轻地梳头、唱歌。关于爱，我们已经有太多语言的喧嚣了，而缺乏对肉身的无言呵护……
- 法于阴阳，和于术数。这八字真言在我们的现实生活中无处不在，甚至可以说是中国传统文化的纲领。
- 中医看病的最高境界是看阴阳，先要辨阴阳。法于阴阳，是要看功底的，要明阴阳的变与不变。
- 和于术数”，“术数”指什么呢？“阴阳”从某种意义上就代表先天，而“术数”就代表后天。“术数”就是方法。这个方法不是你想象出来的方法，而是老天按照天地自然规律规定出来的方法。
- 生命之学中，为什么“7”这个数字如此重要？
- 二十四节气中的“节”和“气”。
- 凡是逢阴历的一月一、三月三、五月五等，基本上都是要出事的节。一个春季，分三段，立春和雨水，是初春；惊蛰、春分，是仲春；清明、谷雨，是暮春。所谓暮春就是花开始落了。四季当中各有6个节气，有12个节、12个气，共二十四节气和七十二物候。
- 黄帝问岐伯：“何谓气？”岐伯说：“此上帝所秘，先师传之也。”这是个大秘密啊，是不允许告诉别人的。黄帝一再追问，于是岐伯只好告诉他，“五日谓之候，三候谓之气”。就是节气都是隔15天一变。
- 一般现在一个月里会有两个节气，所谓“节”与“气”的不同，就是月初的那个节气为“节”。哪儿是气呢？还是看竹子好理解。气拐弯的地方是“节”，气顺溜的地方叫“气”，也就是直挺的那段是“气”。气足，这段就长；气不足，这段就短。所以，一月当中，后面的节气就是“气”。
- 人的节操，不也是如竹子的表现吗？有节有气。人生也是，要懂得有节处，就有气处，不会一帆风顺的。如果一帆风顺就没有成长，什么让我们成长？痛苦。有节的地方憋得越有力量，下一段我们才有更大的成长。
- 节上有“四立”——立春、立夏、立秋、立冬。而要命的都是春分、夏至、秋分、冬至，都在“气”里。
- 人生最重要的是：我们学到的东西一定要能改变、改良我们的生命。
- 生日，这一瞬间生命的突然绽放与天地自然形成的格局，就是中国人所说的八字，也是西方人所说的星盘。即这一瞬间，各大行星，包括地球，对你的生命都会产生深刻的、致命的影响。
- 人总问有没有命啊？绝对有命，怎么可能没有命呢？命是不是注定的呢？当然是注定的。命能不能改啊？不能，但，“运”可以改。
- 比如，我是双鱼座，双鱼很灵性，又喜欢神秘的事物，中医也神秘而有灵性，所以自学中医的人里面，可能双鱼座的多些。
- 后天一出生，就离不开吃和喝，一开始吃的是母乳，然后就是五谷杂粮，这些东西一定会改变人的精气神。总之，所谓“食饮有节”，是一切要跟天走，跟节气走，不要跟人走。
- 最关键的是给大家提一个醒，假如得大病了，比如说癌症，第一要改变的是什么？就是饮用水，因为你一天要喝好多水，而不见得一天要吃几次饭，而身体的70%也是水。所以换饮用水，就是要给你的生命转机提供条件，水土对人影响巨大。第二，食物也要变，即改变你的食物结构。第三，要改变居住环境，这也是一件很重要的事。 
- 一律不许把药拿出去煮，只能自己在家煮，不仅能治病，还能有药气改变屋内环境。中医药性讲的是气和味，这个药性至少可以改良房屋里的空气环境。很多人就是不明白这种人养屋、屋养人的妙境。
- 所谓“起居有常”是什么？这个也是要跟着天走。跟着天走，也就是跟着太阳走，太阳起来了，你就得起来。
- 中午睡觉补心，晚上睡觉补肾。
- 下一句“不妄作劳”就是不胡来。
- 守住自己的神明，就叫“形与神俱”。
- 第一，法于阴阳，和于术数。第二，食饮有节，起居有常。第三，不妄作劳，形与神俱。
- 在中医中药里，若是肝上有点毛病，或者是肝郁得特别厉害，就稍微用点酒。女性呢，尤其在经期前后，一定要吃一样东西，醪糟，也叫酒酿，超市都有卖的，吃个醪糟煮蛋就可以了。因为醪糟大补气血，而且可以除瘀血，但一定要加热后服用。因为凡是子宫的病通通属于肝病，所以治子宫病就是要从肝经治。
- 还有一个问题，女性疾患要想除掉，最好的治愈期是月经期，因为只有在月经期，这时候女性系统是一个开放系统。反过来讲，女性疾患里最难治的病，也是月经期间生大气造成的疾病。可是恰恰很多女性都是在这个时候情绪最激烈。月经期，只要一生气里面就凝结，去都去不掉，有的就直接闭经了，或只好等你下一次用更多的血来把瘀血排掉，这也是有子宫肌瘤的人容易经期淋漓的原因。
- 男人一辈子要想好，就是少喝酒、少吃药，成天高高兴兴，可谁能做到呢？