> page #315

要把叙事性的东西写好，你就必须得能够回答下面的这个问题：这个故事要讲什么？换句话说，对于一个叙事性的新闻报道来说，关键的是这个故事的点子或者想法（idea），或者，是它的概念。所谓写作，所谓写一个叙事性的东西，就是让一个想法从诞生一直走到成熟、走到结出果实。

> page #332

一本书就是这么一个想法。一旦你有了这个想法，整本书就会自动流淌出来。这个，可能就是我对写作所能给出的最好的建议了。抓住一个想法，一个中心的点子，然后去努力落实它、发展它，把它变成一个故事，变成一个讲出了今天我们的生活方式中某些东西的故事，就是叙事性新闻写作的根本所在。

> page #359

想法事关生死（The idea is vital）。要想讲一个好故事，就需要有一个好的设想，一个关于为什么这个故事能行的好想法--也就是说，关于这个故事到底要讲什么、它跟人的生存状况有什么关系的好想法。它跟理念（ideas）有关，跟如何进行叙述有关，也跟到底怎么讲才算是把这个故事讲出来有关。简单说，你必须把你的故事跟某种更大的东西联系在一起。

> page #391

吾生有幸，能够有人付给我钱让我去学习，去问问题、去思考。难道还有比这更让人愉快的事吗？

> page #412

能让报纸卖出去的，可不是那些严肃的主题。因此，对于那些严肃的主题，用叙事性的写法来处理它们，哪怕这手法未必流行，却也是必不可少的。

> page #417 -- #439

在做采访的时候，你必须放弃一切控制，这样你才可能积累起事实。可是，当你在写作的时候，你又必须对这些事实进行疯狂的控制。

- 做故事的“乘客”，而不是去驾驭故事。
- 不要带受访人去饭馆吃饭，相反，你得待在他们的地盘上。
- 不要作准备，不要一天安排三个访谈计划，随时随地都有可能进行，你不可能说“我每天五点钟下班回家”。
- 随着时间的推移，当你熟悉整个流程后，报道会变得不那么困难。

> page #445

其中最难的，就是如何能让读者不把文章扔在一边而改去喝个小酒。要做到这一点，你就必须做出取舍。

- 三个表述清晰、精心准备的案例--如果它们背后有一组精准尖锐、指向某个更大的问题的证据做支撑的话--远胜过20个提了问题自己又不能解决的案例。
- 写故事，我们经常把它当成两个部分的流程：为报道性的内容做采访，以及写作。实际上，这其中漏掉了第三部分：思考。我会花大量的时间问自己这样一个问题：这其中（如果把主题看成是一个建筑的话），哪些立面是能引起直觉反应的？又有哪些立面确实说出了点有意义的东西？
- 做这样的思考时，我会跟我的朋友们聊很多--不是我的记者朋友，而是其他各行业的朋友，看看他们对哪些部分感兴趣，哪些部分又会激怒他们，他们会追问些什么样的问题。一旦你了解到核心所在，你就能够对如何提炼和安排你的故事的各个部分有一个更好的把握。

> page #482 -- #533

如何断定一个新闻故事到底值不值得去讲呢？

首先，这个故事里必须得有某些正在展开的情节，也就是说必须有些事情在发生。其次，对于一个作者来说，他必须得能够获得让受访者向你开放的路子。

而等到上面两个条件看起来靠谱了，就要问下面几个问题：

- 我能不能跟着受访者开车出行、走路、开会，或者旁听庭审、参加葬礼？
- 是不是有什么事要发生了？或者以前发生过什么重要的事以及对当下的影响？
- 这个场所、这个行动，或者这个人，是重要的吗？
- 会不会有我的人物与其他人之间的互动？
- 这个故事，我是想围绕单一场景来描写，还是围绕一个五分钟的时段来写，是要写一整天的事情，还是要写一个人的某一个阶段？
- 这个故事中的人物，是不是有某种顿悟？
- 这个故事的大想法（big idea）是什么？

如果你能在一个故事里发现一个带有普适性的真理，哪怕这真理很傻，傻到象“人就是喜欢在酒吧里乐呵一下”这么傻，那也是重要的。

当你在带有这种普适性真理的层面上进行思考的时候，你就会把主题放到了一个框架之中，有了这个框架，你的主题就不仅是某一个酒吧里的某一个人，而是变成了某种人人都能理解和体会的象征或者符号。

而当我找到了这种意义，当我能把这个意义和一组情节联系在一起的时候，我知道，我已经有了一个故事的讲法。

> page #538

为了寻找好的主题，设计了一套问题。

1. 什么是时下最持久的议题？什么才是具有普适性的主题？
2. 那个出现在头条里的人，是不是还有别人跟他过一样的日子？这个头条故事能不能从普通人的经验和眼光出发而得到更好的理解？
3. 这个新闻是不是讲出了什么道理，另外，反面是不是也有故事呢？
4. 什么地方值得深挖？什么地方需要把镜头推近了给特写？还有什么地方仍然成谜？
5. 在一个大故事里，是不是还有哪儿是模棱两可的？
6. 还有什么未被讲出的背景故事吗？
7. 一个故事的结尾，会不会是另一个故事的开端？

> page #600 -- #691

为讲故事进行采访的10个窍门

1. 在选定一个话题之前，仔细思考到底什么才能让读者感到欲罢不能。
2. 在选好了一个好的话题之后，要保证获得好的“路子”。
3. 找到那个能提供叙事线的正要展开的情节。
4. 在情节里寻找能提示人物性格的细节。
5. 通过细致的感官感觉来发现合适的场景细节。
6. 你要去探寻的，是你受访对象的情感体验，而不是你自己的。
7. 对你故事所处的背景做严格的调查研究。
8. 在打底稿这个环节的后期，把你故事的要眯提炼出来，弄清楚搞明白。
9. 在写作的非常非常后的后期，调整好你的观点和你的受访人观点之间的差别。
10. 珍惜那些你在采访过程中想到的隐喻以及那些跟结构有关的主意。（使用笔记记录下来）

> page #733

在我和我的消息来源之间，形成一种自然的关系。问问题，做好的倾听者，随着受访者的笑话而发笑，当他们严肃起来的时候，我也会严肃起来。整体上的互动要比具体的问题更重要，而不是那种正式的访谈。

- 阶段一：引介
- 阶段二：调适（引导性问题）
- 阶段三：联结的瞬间（多次尝试提问）
- 阶段四：安适，享受这种互动的过程
- 阶段五：揭示/披露，双方的关系到达了一个彼此信任的转折点
- 阶段六：减速，接近尾声时，你还要继续倾听
- 阶段七：重新激活，消息来源觉得什么都可以说了，更加信任彼此。但这样的关系转瞬即逝，必须好好把握。

理想的访谈，受访者会感到非常舒服，足以让他跟我分享一段经历中的所有细节，而我只要听就行了，我们必须保持非常谦恭。

> page #938

好的采访的胜利的关键。以下是我尝试把事情做对的办法，这些方法不是规律或者规则。

- 仔细观察。或者看的艺术，象摄影师一样思考，去看，改换地点去看，不断改变你的视角，同时保持安静，不打断事件的流动进展。
- 象他们一样生活。（四天的旅行经历，变成了一篇大约两万字的文章里面的10个段落）
- 努力降低你的存在感。
- 记住，你并不是他们中的一员。
- 查清楚人的背景。
- 围绕着他们的世界构建一个世界。
- 记住，写作的过程可能是煎熬。
- 字斟句酌。打磨你的句子。
- 注意感受自己身在何处。而不是记满了各种细节的清单。
- 读一读当地的报纸。
- 去教堂。教堂是了解社区的好地方。
- 跟你试图捕捉的人使用同样的语言。
- 面对受访者时，尽可能保持开放的心态。